---
title: "「ぞうさん」とまどさん　阪田寛夫"
date: "2020 年 01 月 25 日"
tags: ["日本語"]
---

「ぞうさん」とまどさん 阪田寛夫

<随筆·評論> 

【学習目標】 　

　歌詞についての自分の受け止め方が作者の思いとは必ずしも一致していなかったことを知った筆者の、童謡「ぞうさん」とその作者に寄せる思いを著した文章を読んで、歌詞に込められた作者の思いを理解し、筆者の心情を共感する。 

【本文】 　

　「ぞうさん」は戦後の童謡の代表作だと言われている。人が言うだけではなく、私もそう思う。 　いい歌と好きな歌とがある。あの歌はいい、と人が君う場合、本当はあの歌は好きだということである。私が「ぞうさん」がいいと思うのは、実はこの歌が好きなのだ。しかし同時に、自分の好みと切り離しても、「いい歌」であると思いたい。 　「かなりや」や「しゃぼん玉」のようにおおぜいの人に好かれる歌には、その成立にまつわる伝説が、時には作者も気づかぬうちにできたりする。「ぞうさん」にも、いかにもこの歌らしい美しい挿話があって、「ぞうさん」びいきの私はその話まで大好きになった。 　ーー私が持っている新聞の切り抜きによれば詩ができたのは「昭和二十三年の春」で、このころ、まど·みちお氏は食品会社の守衛をしていた。日給は二百円で、「ニコヨン」より安かた。(当時日雇い労働者のことをニコヨンと呼んでいた。一二百四十円の賃金だからニコヨンだ。)まど氏は昭和二十一年にシンガポールから引き揚げており、生活が楽ではなかった。長男の七歳の誕生日に汽車のおもちゃが欲しいと言われた同氏は、物価が高いので買い物をあきらめ、長男の手を引いて上野動物園へ行った、と書いてある。

 　しかし、一度くらいはおもちゃ屋か百貨店の玩具売り場をのぞいてみたのだろう。新聞には書いてないが、そのとき長男は「あれがほしい。」と、りっぱな汽車を指さしたことだろう。札を見なくても、それは財布の中の金に比べて高すぎる。だめだと言うと長男は怒る。なだめて動物園へ連れて行く。こういう経過があったとすれば、父親は、息子の欲するおもちゃを買ってやれない悲しみを道連れに、これまた汽車が買ってもらえな かった息子の分の悲しみも連れて動物園へ行ったのだ。

 　春先の風に吹かれて、動物園は砂ぼこりが舞い上がっていた。お客は入っていない。猛獣類は戦争中に射殺されてそれきり補充していない。象もいない。これではお客が入らないのも無理はない。象舎は空襲で焼かれていて黒焦げなのだが、その前に詩人と長男が立って、中をのぞいてみたという。一一以下、私の空想を付け加えるが、-そして二人とも、目に見えない象をそこに見た。見たばかりか、象と心を通い合わせた。ここが「ぞうさん」の詩のすごいところだ。悲しみを持った心にだけ見えたもの、それが「ぞうさん」だ。 

　　ぞうさん 　　ぞうさん 　　おはなが 　　ながいのね 　　そうよ 

　　かあさんも　ながいのよ 　二節では「だれがすきなの」と聞く。ぞうさんは「あのね　かあさんが　すきなのよ」と答える。一節と二節の詩が、ただことばをちょっと入れ替えただけみたいに見えるけれど、そんな浅はかな小技の歌ではないことが、よく読めばわかってくる。つまり「おはなが ながいのね」と言われた象の子が、「そうよ　かあさんも ながいのよ」と即答することの理由が二節なのだ。一、二節が横に並んでいるのではなく、論理的に縦に並ん でいる。しかもちょっと見たところ、何の苦労もなく並べたことばのようである。ここが「ぞうさん」のすごさの第二点だ。

 　私はこの挿話を十七年前に初めて読んだとき、黒沢明が戦後同じ時代に作った映画「素晴らしき日曜日」を思い出した。お金のない、平凡な会社員の青年が、これまた平凡な女の子と日曜にデイトをする。二人合わせて三十五円のお金しかない。なるべくお金のかからないように気をつけて、工夫して二人で時間を使ってゆくのだが、その中に上野動物園も入ってくるのがおかしい。

 　もっと重要な点で、この二つの傑作は相通じている。一日を三十五円で過ごそうとするうちに、いろいろな出来事もあってだんだんみじめになってきた恋人たちが、音楽会のポスターを見る。ちょうど残りの金でそれを聴きに行けることがわかる。大急ぎで二人は日比谷公会堂(当時,N響の演奏会をはじめ、唯ーの第一級の音楽会場であった)に駆けつけて、オーケストラの演奏会の切符を求めるが、あと一人というところで売り切れる。青年はダフ屋とけんかをして、ひどい目に遭う--ともかくお金が足りないばかりに、善意の二人がひどく傷つき、悲しみを引きずりながらやって来たのが、夜の公園の野外音楽堂だ。

 　青年はやおら立って、無人のステージに登る。指揮者の格好で、手を振り上げる。そんなことをしたって、オーケストラがりだすわけはない。でもまた手を振り上げる。やはり鳴らない。がっかりする青年に代わって、そのとき娘が客席に向かって叫ぶ。 　「みなさん、この人のために、どうか手をたたいてあげて下さい。お願いです。お願いします。」 　そのとき、まばらな拍手が聞こえだし、だんだん大きくなり、やがて無人のステージのあたりに、オーケストラの楽器のチューニングの音が力強く響きはじめる。 　私は二十一、二歳のときに見たこのシーンの感動を今でも覚えている。あのころ一一戦後の廃墟の中に見えた人間性の回復への信仰のようなものが、この映画の中に、そしてこの童謡の中には、ある。二つの作品自体が、それぞれに、時代の最も美しい部分を、深いところから表現していると私は思う。

 　だからこそ、私は「ぞうさん」を「戦後童謡の代表作」と断定したいのである。 ーーー 　これは、「童謡のまわり」のタイトルで昭和五十二年一月から四年にわたって、ある雑誌に連載した文章の一つである。

 　昭和五十三年六月号に書いたこの文章は、詩人や作曲家に会わずに書いた。いい資料があったからだ。昭和四十三年のある新聞に連載された、東京でできた歌についての記事の一章に「ぞうさん」とその作詞者のかかわりが取り上げられ、私は大いに感動して切り抜いて保存していたのであった。

　そこには本文に記したような事柄-戦後まもなく、薄給のまど·みちお氏が、長男の誕生日におもちゃをせがまれながら買えないで、そのまま上野動物園へ来たこと、空襲で焼かれた黒焦げの象舎の前に二人で立ち、ここに大きな象がいてね、と話し合ううちにこの詩が浮かんだ経緯が、書いてあった。

 　私はおもちゃを買い与えられない父と、買ってもらえない子供とが、悲しい心を持って立った黒焦げの象舎に、そのとき見えない象を見た、という一点に深く感動した。そこに、底抜けの貧しさと明るさの同居する戦後の焼け跡の、新しい命の芽生えを認めたからだ。「ぞうさん」の歌が、戦後の童謡の中の、第一番の代表作である理由がここにあると私は認めた。だから、この記事を、十年後の連載の中の大切な一章の柱として使わせても らったのだった。

 　ところが、感動をもって書き上げた私の文章が雑誌に載った後で、まどさんに会って例の新聞の記事について確かめてみたら、困ったことに(まどさんも困った顔をして)、あの記事には部フィクションが入っています、と言われるのである。新聞記者からインタビューを受けたとき、まどさんはあの歌をいつ、どのようにして書いたか記憶がなかった。記憶違いも含めて、詩人が取材記者に話したことから先方がまとめて、結局「こんなふうに書きました」と言われたものを黙認したのだけれどもとりわけ動物園へ行って象の歌を書いたと受け止められかねないところに、不満があるらしいのだった。 　ところが私は逆に、戦後の黒焦げの象舎の前で、悲しい心を抱いた父と息子が見えない象をそこに見た、という一点に感動しているのだから、まどさんが動物園へ行ってあの詩を書いてくれないと、大変困る。「ぞうさん」を戦後童謡の代表作とする立論の根拠がなくなってしまうからである。

　まどさんは、そんな先入観にとらわれている私に、そのとき大切なことを教えて下さった。つまり、あの歌は、動物が動物として生かされていることを喜んでいる歌なのです。「お鼻が長いのね。」と悪口を君われた象の子が、「いちばん好きなお母んも長いのよ。」と誇りをもって答えたのは、象が象として生かされていることが、すばらしいと思っているからなのです、と。－－ 　私は「ぞうさん」の歌を、焼け跡の戦後という時代の、いちばん美しい部分を、いちばん深いところから表現していると思って、感動したのだが、まどさんの曾われるように、動物が動物として生かされることの賛歌なら、時代や場所には関係なく、それは宇宙が始土って以来の命の本質、ものの本質を歌っているわけだった。そんな歌を、人間が動物を閉じ込めている動物園へ行って書いたなどと、誤解されたくない気持ちも、わかってき た。ーーすぐにわかったのではなく、それから六年間、まどさんから話を聞き、その作品を読んで、『まどさん」という評伝小説を書き上げるころに、少しわかりかけてきた。ただ暖かく優しい字義どおりの「ヒューマニズム」の歌だとばかり思ってきた「ぞうさん」だったが、作詞者によれば、 　「よく、目の色や髪の色が違っても仲良くしよう、と言われたりしますが、私はそうではなくて、違うから仲良くしようと思うわけです。」

 　ということなのだった。五十代半ばを過ぎてひときわ頭が固くなった私に、まどさんは根気強く六年がかりでこれを教えて下さった。そのために寝込まれた日もあったと、後で知った。 

【出典】

　教材本文は『童謡でてこい』(河出畵房新社,一九八六年刊)によるが、教材化に当たっては、大幅に手が加えられている。

 【筆者】

　阪田寛夫(さかたひろお) 詩人·小説家 　一九二五(大14)年~二00五(平17)年。大阪の生まれ。父母がクリスチャンだった関係で、宗教的雰囲気の中で成育、音楽的な環境にも恵まれていた。旧制高知高校から東大文学部に進む。卒業後は朝日放送に入り、民間放送勃興期の雰囲気を体験。一九六五(昭40)年第一詩集『わたしの動物園」(牧羊社)を出版、小説は一九六六(昭41)年の「音楽入門」がはじめてで、この作品が芥川賞候補となった。以後第一作品集『わが町』(晶文社一九六八)を出版、多数の詩集,小説集がある。r土の器」「海道東征」『わが小林一三』『まどさん」などの作品がある。このほか、エッセイ集『おお宝塚」「どれみそら』などもある。

【語句の解説】

1.いい歌と好きな歌とがある「いい」か「悪い」かを客観的に判断することは難しい。ここで筆者が「いい歌」というのは「好きな歌」と同じだと曾うのは、そういうことである。ただし、「好き」「嫌い」が即よしあしと重なるわけではないから「自分の好みと切り離しても、 思いたい。」という言い方になる。

2.「かなりや」一九一六(大7)年「赤い鳥」に発表。作詞は西条八十。翌年六月の帝劇の音楽会に、成田為三の作曲により初演され、近代童謡の象徴的作品となった。

3.「しゃぼん玉」野口雨情が、自分の主宰する「金の船」に一九二〇(大8)年に発表。作曲は中山晋平。この時期は北原白秋、野口雨情、西条八十らによって近代童謡の名作が次々と発表されていた。

4.いかにもこの歌らしい美しい挿話 筆者が「ぞうさん」にじていた事柄にふさわしい、ほのぼのとした味わいのあるエピソード。

5.まど·みちお氏 一九〇九(明42 )年11月、山口県徳山の生まれ。本名石田道雄。はじめて童謡を書いたのは二十四歳の時であった。一九三四(昭9)年「コドモノクニ」の白秋選で特選となる。四八年秋、与田準一のすすめで児童雑誌「チャイルドブック」の編集を手伝うこととなり、十年間その仕事を続けたのち五九年退職。童謡集に『ぞうさん」(一九六三年十一月、フレーベル館)『てんぷらびりびり」(一九六八年六月大日本図書)など。第六回野間児童文芸賞受賞 

6.猛獣類は戦争中に射殺されて 正しくは毒殺。一九四三年九月、上野動物園では空襲に備えて猛獣類の毒殺を実行した。この時、象は毒入りの餌を食べず、芸をすれば餌が与えられると思って、飢えながら芸をし続けたというエピソードが知られている。

7.以下、私の空想を付け加えるが「以下」とわざわざ空想部分を限定しているが、じつは先にも見たとおり、この部分は「悲しみを連れて」行った動物園の情景も含めて、すべてが空想の産物である。記事を具体的なイメージで再生し、そこへ感情移入していけロセスがよくわかる。

8.見たばかりか、象と心を通い合わせたここでは、現実に存在していない象と、会話が成立していることを言っている。次の行で、みじめな悲しみの極限で親子二人が共通の幻想に浸ったことを「すごい」と言い、それは「悲しみを持った心にだけ見えた」ことだと言っているのである。

9.浅はかな小技 底の浅い技巧。ここでは、単にことばの入れ替えが行われているだけの、意味のない歌詞の羅列をそう言っている。

10.一・二節が横に並んでいるのではなく、論理的に縦に並んでいる「ぞうさん」に対する語りかけとそれに対する答えという形式で、用いられていることばの基本構造は変わらないのだが、意味が論理的に展開していることを、このようにとらえたもの。一番で「そうよ かあさんも ながいのよ」とすぐに答えることができたわけが、二番があのね かあさんがすきなのよ」という答えで明らかにされている。言い換えれば「かあさんがすきだから、かあさんそっくりの自分、という言い方がすぐに出てきたのだというのである。そこが、技巧を感じさせない素直な表現になっていることを筆者は、「すごさの第二点」としているのだ。 

11.「素晴らしき日曜日」一九四七(昭22 )年七月封切。東宝映画。脚本は黒沢明の小学校時代からの友人、植草圭之助。黒沢明の戦後第二作。週一回、日曜日にしか会えない貧しい恋人たちの日の行動が取り上げられている。 

12.もっと重要な点で、この二つの傑作は相通じている 貧しい二人が上野動物園に行くという、行動の共通点以上に大きな共通点があるということ。"映画の野外音楽堂の場面で、恋人の女性の祈りにも似た呼びかけで、青年の指揮する交響曲が流れ出すというシーンの設定が、見えないものを見、心を通わせるという点で通じ合っているというのである。 

13.戦後の廃墟の中に見えた人間性の回復への信仰のようなもの　空襲で焼土と化した敗戦後の日本では、物質的窮乏は想像を絶するものがあった。映画にはそのありさまがリアルに描かれているし、筆者が「ぞうさん」の成立について想像したような状況は確かにあった。しかし、それにもかかわず、映画はラストシーンで、本当はありえない感動的なクライマックスを用意している。映画に表現されている明るさ人間性に対する信頼こそ、映画の作者の人間観の表れであり、物質的な欠如にもかかわらず、生きる喜びがあふれていることを、「信仰のようなもの」と言ったのであり、それと同じ精神が「ぞうさん」にも流れているというのである。

14.時代の最も美しい部分を、深いところから表現している 敗戦後の人間性回復の喜び、希望に満ちた未来が、精神的に高められて表現されている。

15.ある雑誌 自動車労連の機関誌「月刊自動車労連」のこと。 

16.この文章は、詩人や作曲家に会わずに書いた「新聞の切り抜きによれば」とあるように、記事をもとにした想像を重ねて、取材確認をしなかったということ。次の段落に記事の要旨が述べられているが、それによると、筆者のこれまでの記述は、かなり強い思い込みによってできあがっていることがわかる。

17.私はおもちゃを…という一点に深く感動した筆者がこの記事から受けた感動の再確認。親子それぞれの「悲しい心」と、「見えない象を見た」というところが感動のポイント。直前の記事の要約と比べてみると、筆者の心の動きがよくわかる。見えない象は、戦後失われた過去の幸福の象徴であり、かつて見た者(父)と、見たことのない者(子)とが、それを見たということは、未来に再びその幸福を共有する時がぁるという予感を与える。

18.あの記事には一部フィクションが入っています、 不満がぁるらしいのだった「ぞうさん」執筆についての記憶がなくて、インタビューの際、記憶違いを含めて、まどさんの語ったことを記者がまとめたために起こった事態。まどさんが語っていない事実のすき間を、記者が埋めていったわけだが、その中身がまどさんの気持ちと合っていなかったのである。まどさんは、ていねいに説明しようとすると大変なことになるので不満がありつつ、黙認したのである。 

19.先方相手の人。前の方。ここでは取材に来た相手の記者のこと。 20,黙認 黙って見すごすこと。知らぬふりをして見逃すこと。

21.「ぞうさん」を戦後童謡の代表作 筆者の考えによれば、戦後の廃墟の動物園で、貧しい父子が父の語った過去の幸福感を共有して、未来に希望を託した、そういう事情を踏まえてできているから傑作だということになる。 

22.立論話の筋道を組み立てること。 

23.先入観最初に知ったことによってできあがった、事態にっいての受け止め方。特にそれによって、後に明らかになった事態をありのままに受け入れることが妨げられる際に用いられている。 

24.象が象として生かされていることが、すばらしいと思っている鼻が長いのは、自分が象だからだ、いちばん大好きな母さんも長いということは、罥い換えれば、自分は象なんだよと、悪口を言った相手に自信を持って答えているということである。大げさにいえば、自分に与えられた運命を堂々と受け入れて、ほかの何物かになりたいとは思ってもいないということを宣言しているのだ。

25.動物が動物として生かされることの賛歌「ぞうさん」が、自分に与えられた象としての命の喜びを歌った歌、すなわち「動物が動物として生かされていることの賛歌」であるら、それは生き物すべてについて言えることで、この世に命が与えられて以来のテーマだというのである。 

26.動物園へ行って書いたなどと、誤解されたくない気持ちもわかってきた 動物園は、人間が動物を閉じ込めている場所、すなわち動物が動物としての自由を束縛されている場所だから、こういう歌詞が生まれてくるにはふさわしくないということがわかったということ。

 27.評伝小説 はじめ雑誌「新潮」の一九八五(昭60)年六月号に発表され、同年十一月に単行本として出版された。

 28.ただ暖かく優しい字義どおりの「ヒューマニズム」の歌 貧しさの中での父と子のふれあいという事柄を背景に、人間の父子と子象が心を通わせた様子を表現しているというとらえ方による評価。「字義どおり」は、表現されていることばのとおりの意。「ヒューマニズム」は、ここでは、博愛主義的な考え方のこと。子象と人間との対話の中で親と子のつながりが歌われているという歌詞のとおりに内容を読み取るとらえ方。

29.違うから仲良くしよう まどさんの考え方の根本。生き物はそれぞれ違っていて当然で、違う点すべてをお互いが認め合った上で、真の意味で対等の関係を作りましょうという考え方。 

【問題】 

一、筆者は、はじめ、なぜ「ぞうさん」を戦後の童謡の代表作だと考えたのか。次の点からまとめてみよう。 (1)新聞記事をもとに想像したこと。 (2)「ぞうさん」の歌詞の流れ。 

二、筆者が「まどさんが動物園へ行ってあの詩を沓いてくれないと、大変困る。」と言っているのはなぜか、整理してみよう。

三、まどさんは、どういう気持ちを込めて「ぞうさん」を作詞したと言っているか。筆者がまどさんから教えられた「大切なこと」の内容に注意してまとめてみよう。

四、「よく、目の色や髪の色が違っても仲良くしよう、と言われたりしますが、私はそうではなくて、違うから仲良くしようと思うわけです。」というまどさんのことばをどう思うか。「ぞうさん」についての自分自身の受け止め方をもとに話し合ってみよう。 

五、本文の要旨を150字にまとめなさい。