---
title: "はじめの一冊　森まゆみ"
date: "2020 年 01 月 24 日"
tags: ["日本語"]
---

はじめの一冊　森　まゆみ

 　<随筆·評論> 

 【学習目標】

　最初に読んだ文学作品は何か。その時どんなご感想だっただろうか。 作品の展開に即 して、「私」の心情を読み取り、文学への理解を深めるとともに、読書に対する関心を高める。 

【本文】 

　ある晩、酔った父が『フラン·ダースの犬』の絵本を土産に帰って来た。 「開けてみなさい。」と言ったくせに、開けて喜ぶ私の顔を見 るや、「もう寝なさい。読むのはあした。」と二階に追い払われた。私と妹はたいてい八時になると自分で着替えて、「お休みなさい。」を言って寝ることになっていた。大人には大人の時間があるらしかった。もっとも父が寿司折りなどを土産に遅く帰ると,「起きといで。」と母に体を揺すられ、深夜の饗宴となることもあった。それは夢のような時間だった。きっとこの日も、喜ぶ顔だけが見たくて無理やり揺り起こされたに違いない。 翌朝、私はうんと早く目が覚めた。それでも明るかったから、きっと夏であったのだ。東側の窓からは朝の光がさしのぞいていた。枕元にはクランダースの犬」。本をそうっと布団に引っ張り込み、寝ている家族を起こさないように静かに絵本を眺めた。 ネロとパトラッシの物語。大きな銀色のミルクの缶を載せた荷車、フランダースの村はずれから、壊れかけた風車の見える麦畑の牧場を越えて、木靴を履いた少年と犬は力を合わせて牛乳を運ぶ。目指すはアントワープ。 そこにはフランダース出身の偉大な画家ルーベンスの聖画が教会堂に飾られている。ネロはその絵が見たい。だけれど絵には覆いがかけられ、観覧料を払わないと見られないのだ。 「ああ、ぼく、あれが見られさえしたら、死んでもいいんだがなあ。」

　ネロの切望、これは子供だけに許された生きることへの熱望である。がむしゃらに、一つことに向かって子供は突っ走る。これがしたい、あれが見たい、読みたい、食べたい、と。 その願いがかなえられない。私はネロと一緒になってルーベンスの絵が見たいと焦がれた。なろうことなら私がアントワープに行って、ネロのために白い布を引きはぐって見せてあげ 入ったばかりの幼稚園で、先生が『フラン·ダースの犬』の紙芝居を読んで下さっていた話はだいたいわかっていたのだけれど、父の買ってきた絵本は、それよりずっと絵も細かく、筋も詳しかった。裕福な粉屋の娘アロアにはちょっと嫉妬した。アロアに自分を感情移入するよりは、ネロをめぐる恋敵のように感したのだ。 幼児がそんなことを考えるのか、と思うかもしれない。でも私はベージュ色のスモックを着て刺繍つきのハンカチを胸にぶら下げた幼稚園のH君に恋情を抱いたのもはっきりと覚えている。遠足で手をつないだり、長い滑り台をつながって滑り、小さな 靴のカカトが触れてドキドキしたことも。図書室の、裏が緑のラシャで表が黒いサテンのカーテンに隠れた私を、いつ彼が現つけてくれるかと待ち受けていたことも。

　つぶらな黒い瞳の、首筋の細そうなネロは、彼に似ていたのかもしれない。あんなに絵が上手なのに、絵の具が買えないなん黒と白でしか絵が描けないなんて…こういうとき女の子の読み方はすぐ母性的、無限包容的な読み方になってしまうのか、今思うとうんざりするくらい、私はネロに同情した。戦後九年目に生まれた私には少なくとも、ネロのような物資の不足やつらい労働は縁のないものだったが、本で出会って想像することはできた。 胸が痛む、とよく形容するけれども、こんなときは本当に胸のあたりが痛くなるものだ。アロアの父コゼツ氏に放火犯人と間違われたネロ、それなのに彼の財布を拾って届けたネロ。そして、絵のコンクールにはねられたネロは、ついにパトラッシとルベンスの絵を見るのだ。そして幼稚園の紙芝居によると、絵を見た喜びに満足したネロとパトラッシは疲れてすやすやと眠り、翌朝、目覚めてまた元気に木の車を引っ張って、村に帰るは ずであった。たしかそうなっていた。 な、なんということだろう。

　「とうとう見たんだ!　おお、神さま、十分でございます。」 月の光のもとキリストを描いた憧れの名画が一瞬浮かんだとき、ネロは叫ぶ。そして犬の体をかたく抱く。 「ぼくたちはエスさまのお顔を拝めるだろうよ あの世で。そしてエスさまも、ぼくたちを離ればなれにはなさるまい。」 あくる日、アントワープの人々は、教会堂の中で凍え死んだふたりを見つけた。ネロは青ざめた顔をし、口もとにはほほえみさえたたえていた。死んでもふたりは離れず、村の人々は一つの墓に葬った。

　ワッと私は泣いた。 嘘じゃないか。死なないことにした紙芝居の作者も、めでたしの結末を口をぬぐって読んでくれた幼稚園の先生も嘘つきだ。私はわんわん泣いた。家の人がびっくりして起きだめですし、そして夏の一日が始まった。

【出典】 教材本文は、『読書休日』(晶文社·一九九四年刊)による。 「はじめの一冊」は、この本のための書き下ろしである。なお教科書表記以外に本文の加除訂正はない。

【筆者】 森まゆみ(もり まゆみ) 編集者·作家 一九五四(昭29)年~。東京都の生まれ。早稲田大学政経学部卒業。東京大学新聞研究所修了。出版社で企画·編集に携わり、のちフリー。一九八四年、仲間と地域雑誌「谷中・根津・駄木」を発刊。著書に『路地の匂い町の音』『鴎外の坂』『深夜快読」「寺暮らし』『東京たてもの伝説』『明治快女伝』『かしこ一葉』『明治東京畸人伝』『ひとり親走る』『日本の女』『谷中スケッチブック』『長生きも芸のうち』『小さな雑誌で町づくり 抱きしめる、東京』『不思議の町·根津』など多数。 

【語句の解説】 

1.『フランダースの犬』 イギリスの女性作家ウィーダ(1839～1908)の代表的児童小説。一八七二年刊。薄幸の少年ネロが、憧れの画家ルーベンスの描いたキリストの聖像を寒夜の教会堂に仰ぎながら、忠実な犬のパトラッシとともに命を終 える結末には、永遠に生きる愛の精神が表現されている。「フランダース」はフランドルの英語名。地域、耆語共同体として区分されたベルギーの地方の一つ。歴史上、ヨーロッパ経済の中心の一つとして大きな経済力を誇り、独特の文化を創出した。

 2,深夜の饗宴「饗宴」は「もてなしの酒宴」。ここでは、大人の気まぐれによって、思いがけないご馳走にありつく喜びをやや戯画的に表現した言い方。

 3、翌朝、私はうんと早く目が覚めた 昨夜の父の土産であるランダースの犬』に対する期待で目が覚めたということ。「うんと早く」という表現にその気分がある。 

4·ネロとパトラッシの物語「ネロ」は、『フランダ-スの犬』の主人公の少年。戦傷のために足が不自由になった「ジェハン·ダースじいさん」の孫。二歳の時、母の死によってみなしごとなり、八十歳のじいさんのもとに引き取られた。貧しくても優しく正直な心を失わない、絵の才能を持った子供。トラッシ」は、ネロの愛犬で、フランダース産の大型犬。金物商人の労役犬としてこき使われた結果、瀕死の状態で捨てられているところを、じいさんとネロによって助けられ、彼らと暮らすようになる。年齢はネロと同じ年とされる。彼らは村からアントワープまで牛乳を運び、細々と生計を立てている。やがて、じいさんが年老いて寝たきりになり、六歳のネロはパトラッシとともに、牛乳運びの仕事を続ける。物語の中心場面では、ネロは十五歳になっている。クリスマスの前の週いさんが死に、ネロは長年住み慣れた小屋を追われることになる。

5·アントワープベルギー北部スヘルデ川の河口に臨む工業都市でアントワープ州の州都。ヨーロッパ有数の貿易 港を持ち、国内では首都ブリュッセルに次ぐ第二の大都会である 。

6·ルーベンス -五七七~一六四。。フランダースの画家。十七世紀の最も重要な画家と見なされ、その作品はバロック絵画の、活気のある、豊かな官能的性格を代表している。 

7,切望 心からそのように望むこと。「熱望」もほぼ同じ。 

8がむしゃら 周囲の思惑やことの成否などは考えずに、自分のやろうと思ったことを強引にやってしまうこと。

 9,焦がれる他のすべてを犠牲にしても、そういう状態になってみたいと一途に思いつめる。 

10,なろうことなら なれることなら。もし、できることなら。 

11,裕福な粉屋の娘アロア 風車の家に住む、村で一番の裕福な粉屋の「コゼツだんな」のひとり娘。十二歳。画家を目指すネロの唯一の理解者であったが、コゼツだんなは初とアロアの交際を禁じてしまう。

12,感情移入　自己の感情や思い入れを対象に投影させること。 

13.恋敵　恋の競争相手。ライバル。 

14·ベージュ色のスモック　「ベージュ色」は、薄くて明るい茶色。「スモック」は衣服を汚さないように衣服の上から着るゆったりとした上っ張り。幼稚園の制服。 

15.ラシャ 織り目がはっきりせず、けばだった厚手の毛織物。

 16·サテン縦糸あるいは横糸を織物の表面に浮かせた滑らかで艶のある絹織物。繻子(しゅす)。

 17·つぶら 丸くてかわいい様子。

 18,母性的 子供を守り育てようとする母親としての本能的性質に沿っていること。

19·包容的　広い心で、欠点などにこだわらずに相手を受け入れること。

 20·無限包容的　限りなくどこまでも相手を受け入れてしまうこと。

 21·アロアの父コゼツ氏に放火犯人と間違われたネロアロアとの交際を禁じられたネロは、雪の中で拾った人形をあげようとアロアの家をこっそり訪れる。その晩、アロアの家が火事になったため、ネロは放火犯ではないかと疑われ、村中の人から冷たい仕打ちを受ける。

 22,財布を拾って届けたネロ じいさんが亡くなり、唯一の希望であった絵のコンクールでも選ばれず、失意を抱いて村に帰る途中、パトラッシが雪の中から二千フランという大金の入った財布を見つける。ネロはそれを届けてアロアの一家を破滅から救うがパトラッシを預けて自分は吹雪の中に出ていってしまう。

 23·絵のコンクールにはねられたネロ　「絵のコンクール」は、アントワープで行われたもので、十八歳以下の少年なら誰でも応募できる。ネロは春から秋までかかって、倒れた木に腰掛けて休む年老いたきこりの絵をチョークで描いて応募した。彼の作品は入選しなかったが、彼の死の直後、世間に名声の高い一人の画家が現れ、その作品を激賞し、ネロは前途有望な天才児と評価されたのだった。

24,な、なんということだろう 幼稚園の紙芝居とは違う結末に対する驚きの表現。物語の世界に深く入りこんでいたために、衝撃はより大きなものであったと考えられる。 

25·「とうとう見たんだ!おお、神さま、十分でございます。」　住む場所を失い、絵のコンクールでもはねられたネロはパトラッシをアロアの家に預け、死を覚悟して吹雪の中をアントワープの教会堂に向かう。ネロは、覆いを引き剥がし、あとを追ってきた,パトラッシとともに、おりからさしてきた月光の中で憧れの名画を見る。彼のこの世での最後の願いがかない、「おお、神さま、十分でございます。」という叫びになる。

 26,キリストを描いた憧れの名画「十字架を立てる」と「十字架から下る」の二つの絵であるとされている。

 27,「ぼくたちはエスさまのお顔を拝めるだろうよ…離ればなれにはなさるまい。」願いを果たし死を覚悟したネロはそのキリストにあの世で再会できることを確信して「ぼくたちはエスさまのお顔を拝めるだろうよ あの世で。」とパトラッ汃こささやく。 28,口をぬぐって (盗み食いをした後で、口をふいてそしらぬ顔をする意から)何が悪いことやまずいことをしていながら、していないふりをして。あるいは、知っていながら、知らないふりをして。ここでは後者。 

【問題】

 一、「ワッと私は泣いた。」のはどうしてだろうか。次の点に注 意して、その理由をまとめてみよう。 (1)ネロに対する思い。 (2)幼稚園の紙芝居とは違う絵本の結末。 

二、ここで語られているようなことを経験したことはなかった か、話し合ってみよう。 

三、この文章の題名が「はじめの一冊」となっているのはなぜ か、考えてみよう。 

四、本文の要旨を200字以内にまとめなさい。