---
title: " オオカミが来た!　佐藤信"
date: "2020 年 01 月 28 日"
---



Okami ga kita!

オオカミが来た! 　佐藤　信 

【学習目標】

　私たちは言葉というものを嘘ではなく先ず本当として受け入れる。

　嘘つきの少年の立場から「オオカミ少年」の話を作り替えて見せることによって、読者を知らず知らず嘘つきの考え方に引きずり込んでしまう、したたかでユーモアに富んだ文章を楽し 

【本文】

　子供のころから嘘ばかりついています。「オオカミ少年」のたとえ話も効き目はありませんでした。「オオカミが来た!」と嘘をついては村人を驚かして喜んでいた少年が、本当にオオカミに追われて助けを求めたときに、だれにも信用されずにとうとう食われてしまったという例の話です。子供心にも、なんとなく胡散臭い話だと思っていました。だいたい、話の状況がいま一つよく飲み込めません。少年の嘘にだまされて村人たちは 慌てて逃げ出したのでしょうか。それとも、オオカミに追われる少年を助けに行ったのでしょうか。嘘つき少年の立場から申しますと、おもしろいのは断然、前者のほうです。自分のついた嘘に驚いて、大の大人が尻に帆をかけて逃げ出して行きます。その様子を高みから見物するのは、たしかにとても楽しいにいありません。しかし、それではどうもこの話は成立しそうにありません。心優しい村人たちは、少年の声を聞くと、みんなて彼を救いに駆けつけたのでしょう。やって来た大人たちに向かつて、少年は「なあんちゃつて。」とかなんとかベロの一つも比して見せたのでしょう。小生意気ながきです。「こら。しようのない奴だ。今度こんな悪さをしたら承知しないからな。」と村人たちも大いに腹を立てたに違いありません。腹は立てたけれども、それからも二度三度と少年の同じ嘘にだまされるような、底抜けに人のよい村人たちだったのです。それはまあいいとして、本物のオオカミがやって来たその日に限って、その村人たちがそろいもそろって、「ああ、またあのくそがきの嘘だよほっとけほっとけ。」とばかり、だれひとり動こうとしなかったというのがどうもよくわかりません。あり得ない話ではありほせんが、なんだか随分都合がよすぎるような気がします。

　この話はもしかしたら間違いではないのかな、と子供のぼくは考えました。この話は嘘だと決めつけてもよかったのですが、嘘つきを諭すためのたとえ話がまるっきり嘘というのではいくらなんでもひどすぎます。子供のぼくが考えたこの話の正しい(?)筋書きはこうです。「オオカミが来た。」という少年の、嘘を聞くたびに、村人たちは大慌てで逃げ出していました。そして、本当にオオカミが来たのを少年が知らせに来たときに「ああ、またあのくそがきの嘘だよ。ほっとけほっとけ。」と、油断していた何人かの人たちがして、やって来たオオカミに食べられてしまいましたとさ。めでたしめでたし。このほうがずっと理屈に合っている、と子供のぼくは思ったもんです。この話の教訓は、嘘ばかりついているとオオカミに食べられちゃうぞ、ということではなくて、嘘つきが嘘ばかりついていると思っているとオオカミに食べられちゃうぞ、ということだったかもしれません。

　実際、嘘をついていて困ることは、時々は、本当のことを言わなくてはならないということです。嘘というのは、それを他人が嘘だと見破ったときに初めて嘘になる、やっかいなシロモノです。世の中には、他人には絶対に見破られない嘘、嘘をついた当人にしかわからない嘘づくりに励むような暗い嘘マニアもたしかに存在します。けれども嘘の醍醐味は、なんといってもだまされた相手がそれに気づくとき、つまり嘘が嘘として認知さ れる瞬間にあります。「なあんちゃつて。」と誓ってペロリと舌を出す、この瞬間の楽しみこそが、たとえ世間から「あいつはとんでもない野郎だ。」と誹りを受けようと、嘘つきが嘘に励む所以なのです。かれこれ半世紀、嘘に嘘を重ねてきた嘘つきの正直な実感です。ところが、世の中を渡っていく上で、いくら嘘つきでも本当のことを言わなくてはならないときというのはいくらもあります。「オオカミ少年」のたとえ話でも明らかなとおり、これは他人を混乱させます。当の嘘つき本人にとっても、ほうっておけば混乱は同じです。ですから嘘つきは、自分の言った嘘と本当とを、その都度いちいちきちんと分けて覚えておかなければなりません。そうでないと、しまいには自分で自分の言ったことが嘘だったのか本当だったのか、見分けがつかなくなってしまいます。とっくの昔から脳細胞の消滅が始まっているぼくに、はたしてこの負担がいっまで耐えられるでしょうか。 「オオカミが来た!」という自分の嘘に驚いて、必死で逃げ出すぼくの姿をどこかで見かけたら、どうか笑ってやって下さい。

【出典】 

　季刊の演劇雑誌「せりふの時代」(小学館)の第6号(一九九八·冬)のテーマ·エッセイのコーナに発表された。テーマは「嘘」である。

【筆者】

　佐藤　信(さとうまこと)劇作家·演出家 　一九四三(昭18)年、東京都に生まれる。早稲田大学第二部西洋哲学科中退。六五年、俳優座養成所を卒業、劇団青年.劇場を経て、六六年、串田和美·吉田日出子らと、劇団自由を創立、処女作「イスメネ·地下鉄」を上演する。六七年「しのビートルズ」で注目される。六八年r演劇センター68・69を結成、「運動の演劇」という目標を掲げ、七〇年秋から黒色テントによる移動公演を開始する。六九年「おんなごろしあぶらの地獄」、七〇年r鼠小僧次郎吉」五部作、「喜劇昭和の世界」作等,都会的な才気と感受性、社会批判の精神に富む舞台が を呼んだ。七○年代の「アングラ街三家」と称される。 八〇年代以降、黒テントは「アジアの演劇」という新しいテーマを掲げて活動を展開、今日に至っている。 

【語句の解説】 

1·子供のころから嘘ばかりついています 自分を生来の「嘘き少年」と自認するところからこの文章は始まっている。者の意表を突く書き出しである。けれども「ぼく」の嘘は、後述されるように、ばれたときに「なあんちゃつて。」と言ってぺロリと舌を出す嘘である。嘘をつくのがおもしろいから嘘をつくのである。嘘をつく言葉も、真実を告げる言葉も、どちらも同じ言葉である。「嘘つき少年」は、遊びの中で実際に使うことによって自分の言葉の力を実感していく。「ぼく」は実際どんな嘘をついてきたのか、わからない。嘘をつくのがおもしろいから嘘をつく。嘘をついてはいけないところで嘘をつく。それは非常に不謹慎なことである-しかしそれだからこそ「嘘つき少年」はいっそう嘘をつきたくなるのである。 

2、胡散臭い 印象や態度などに怪しい点があって信用できないことを言う。 

3、嘘つき少年の立場から申しますと、おもしろいのは断然,前者のほうです「おもしろい」という言葉がrぼく」の関心のあり方をはっきりと物語っている。「嘘つき少年」が求めるのは、何よりもまず「嘘の醍醐味」、すなわち言葉の力の行使に伴う快感であって、嘘がもたらす現実的な利益ではないのである。したがって、嘘大好き少年である(あった)「ぼく」は、嘘つきは信頼の失墜という現実的な不利益をもたらすというこの話の寓意(教訓)とは裏腹に、この寓話にも、何よりもまず「話のおもしろさ」を求めてしまうのである。 

4、尻に帆をかけて 帆に風を受けて船を走らせることから、大慌てで逃げることの形容に用いる。 

5·しかし、それではどうもこの話は成立しそうにありません 「この話」が成立するためには、少年が本当にオオカミに追われて助けを求めた時に、誰も助けに来てくれなかったという展開が必要であるわけだが、そのためには少なくともそれ以前に何度かは村人が少年を助けに来るということになっていなければならないからである。 

6、心優しい村人たち「ぼく」はまず村人たちをこのように人物設定する。このように設定しないと物語が成り立たないと考えるからである。その後にあるように、「こら、しようのない奴だ。今度こんな悪さをしたら承知しないからな。」と腹を立てなカイら、それでも「二度三度と少年の同じ嘘にだまされ」、助けに来てくれるような「底抜けに人のよい村人たれちゃうぞ(本当のことを言っても誰も信用してくれなくなるぞ)ということであるのに対し、少年の考えた正しい筋書きでは、嘘つきが嘘ばかりついていると思っているとオオカミに食べられちゃうぞ(嘘つきも時には本当のことを言うから油断するな)ということになっている。「このほうがずっと理屈に合っている」というのは、もとの話の都合がよすぎるところを改め、より本当らしい話を作るとこうなるはずだという気持ちであろう。 

9,実際、嘘をついていて困ることは、時々は、本当のことを言わなくてはならないということです いくら「嘘つき」とはいっても、本当のことを全く言わないというわけにはいかない。これは至極当然のことであり、現実である。ただし、それが困ったことであるというところに、「ぼく」の「嘘つき」としての立場がある。このように自分を「嘘つき」の立場に立たせてみると、あらゆるものが逆に見えてくる。これは「嘘っき」のマニフェスト(宣言)である。冒頭の一文が大きく浮かび上がってくるのがわかるであろう。 

10,嘘というのは、それを他人が嘘だと見破ったときに初めて嘘になる誰も見破らなかったとしても本人にはわかっているのだからそれも嘘であるという考え方もあるであろうが、「ぼく」はそう考えない。嘘をつく楽しさ(嘘の醍醐味)そのもののためにつく嘘。それが「ぼく」の考える嘘の中の嘘、本当の嘘である。 

11,嘘の醍醐味「醍醐味」は、①この世で最高の、仏の教え②その物事を深く経験して得られる良さで、他の何ものにも代えられないもの。ここでは②。少し後の「『なあんちゃって。」と言ってペロリと舌を出す、この瞬間の楽しみ」ーー　これが「嘘の醍醐味」である。 

12.錌リ 他人のことを悪く言うこと。非難。「(そし)り」「謗(そし)り」とも書く。 

13.嘘つきが嘘に励む「所以」は方法、理由の意。ここでは理由。「嘘つきが嘘に励む」と「励む」という言葉をはころに「嘘つき」の自負(?)が表れている。 

13,ㅲきが嘘に励む所以半世紀、嘘に嘘を重ねてきた嘘つきの正直な 

14.かれこれす「かれこれ半世紀」とあるので、子供時代のみならず'人になってからも、というより今日もなお、「嘘に励んで、る」ということになるのであろう。この、大人になってからもなお吐き続けている嘘というのは、いったいどんな嘘なであろうか。本文にその手がかりはない。読者の想像にらだねられていると考えてよいであろう。人が生きていけば嘘の一つや二つは誰でもつく。一つ嘘をついた結果、さらなる嘘が必要になることもある。人生の言い訳というようなものはみんなある意味で嘘であると言えなくもない。こういう意味の嘘ならば確かに誰でもついている。だから、に嘘を重ねてきた」という言葉は読者をちょっとどきっとさせる。自分は絶対に嘘はついていないとは誰も言えないけだから、自分がひそかに思い当たっているようなことを;「ぼく」も言っているのだろうか、と一瞬考えてしまう。しかしその 一方で、自分くらいの嘘なら誰でもついているだろうから、特別「嘘つき」呼ばわりされることもないという気もしてくる。ということは「ぼく」はもっとすごい嘘をつき続けてきたのだろうか、大人になった今でもおもしろいがという理由だけで嘘をついて、ペロリと舌を出しているのだろうかと考えて、さらにぎょっとする。 

15,いくら嘘つきでも本当のことを言わなくてはならない .れば世の中を渡って以上で、いくら正直者でも嘘をつかなくてはならないときというのはいくらもあります。」をひっくり返したものである。つまり、正直者には正直者の悩みがあるように、嘘つきには嘘つきの悩みがあるというので ある。 

16·「オオカミ少年」のたとえ話でも明らかなとおり、これは他人を混乱させます「嘘つき」が必ず嘘をつくと決まっているなら混乱はない。しかし「嘘つき」も時に本当のことを言うことがあるので、「嘘つき」が何帽ったからといって、それを全部嘘と決めてかかることはできない。つまり、誰かぁる人が「嘘つき」であるとわかったからといって、その人の言っていることの真偽がわかったことにはならないのである。結局、依然として人は、嘘なのだろうか本当なのだろうかと悩まなくてはならないのである。 17,当の嘘つき本人にとっても、ほうっておけば混乱は同じです自分の嘘に自分が混乱する。これはもちろんユーモアである。けれども、あまりにも頻繁に嘘をついていると、どれが嘘でどれが本当かわからなくなってしまうということは、確かにありそうな気がする。嘘に嘘を重ね、それを口にし続けていると、だんだんそれが本当だったような気がしてくるということもありそうである。 

18,脳細胞の消滅 一種の落ちであるが、現実に記憶が少しずつ怪しくなってきたと感じている人にとっては、素直に笑えないユーモアであるかもしれない。「嘘の醍醐味」を説き、どこか誇らしげですらあった「嘘つき少年」のなれの果てをこのように描くことで、どこまで本当だかわからないこの不謹慎なエッセイは、自らのその不謹慎を免罪してしまう。 

【問題】 

一、「ぼく」が子供心にも「オオカミ少年」の話をrなんとなく散臭い話」だと思っていたのはなぜか。第一段落を読んでキえてみよう。 

二、「子供のぼく」が考えた「オオカミ少年」の話の「正しい(?)筋書き」と、もとの「オオカミ少年」の話とは、どのような点が異なっているか、考えてみよう。 

三、「かれこれ半世紀、嘘に嘘を重ねてきた嘘つきの正直な実態です。」とあるが、大人になってからの「ぼく」がつき重ねてきた嘘というのは、どのような嘘のことなのだろうか。が劇作家であることを手がかりに考えてみよう。 

四、「『オオカミが来た。」という自分の嘘に驚いて、必死で逃げ出すぼくの姿をどこかで見かけたら、どうか笑ってやって下さい。」という結びのことばについてどう思うか、話し合ってみよう。 

五、本文の要旨を150字にまとめなさい。