---
title: "他人の眼　大庭みな子"
date: "2020 年 02 月 2 日"

---



他人の眼　大庭みな子

【学習目標】

　筆者に主張する「他人の目」とは何かを理解し、「自己」と「他者」、「個人」と「社会」の関係について考察を深める。

【本文】

　アメリカの二世についてこういう話を聞いたことがある。日本生まれの父母を持った二世たちは、日常生活ではしたない振る舞いをすると、「そういうことをすると人に笑われる。」「そんなことをすると恥をかく。」と言い聞かされて育つ。だが、やがて彼らはアメリカの社会で成長するにつれて、「他人がどう思おうと知ったことか。自分は自分の道を行く。」という結論に達し、アメリカ人になっていく。この話は、これだけでは説明が不十分であるけれど、日本的思考を端的に表現しているよい例だと思う。

　一口に「他人の眼」と言うけれども、よく考えてみると、これには二つの意味を与えることができる。一つは世間の人々が見ると、「自分は変なことをしているのではないか?」「笑われるのではないか?」「出過ぎているのではないか?」という一種の卑屈さを伴った、恐れともいうべき意識であり、もう一つは論理を
追って自己の立場を認識した上での、自己を対象化する「他人の眼」である。

　自己を対象化する意味での「他人の眼」は本質的な自分自自身の人格にかかわるものであり、人間の「恥」に通じるものである。最初のアメリカの二世の話だが、恥をかく」という表現は、暖味で、第一と第二の意味を兼ね備えている。なぜなら「恥」とは周囲に他人の眼があろうがなかろうが、自分自身の内部で、自己が自己を見つめて意識されるものであり、恥を「かく」という表現はきわめて表面的な他人の思惑を気にしている言い回しであるからだ。だから第二の意味としては、「それは恥である」と言うべきなのだ。

　日本では歴史的に、長い間の封建制度の中で、殊に徳川幕府の政治体制の確立以後、人々は身分制度という秩序の中で、分をわきまえた暮らしをすることが、あたかも美徳であるかのように思い込まされてきた。江戸時代には豪商といえば、あまりに目立つはでな存在となれば、容赦なく関所の処分などを受けるおそれもあったので、大名武家も禄高によってその暮らしぶりを考えるのが利口なやり方であった。「身分相応」「分際」「身の程をわきまえた」また、その反対に「身分不相応」「分をわきまえ。ず」「身の程知らずな」といった日本語の表現はすべてこうした身分制度の感覚から生まれたものなのだ。この感覚は、ある場
合にはたとえ自分にそれ以上の力があっても、他人の眼をはば、かって、つつましく見せる、あるいは反対に、それだけの実力がなくても世間体を取り繕うために、無理してはでな振る舞いをしなければならない、ということになる。そして人々はもはや、自分自身のありのままの姿というよりは、世間の眼でコントロールされた自分のあり方で一生を送らなければならなくなる。
　「他人さまに笑われます。」「外聞が悪い。」と人々が幼年時代親たちから言われてきた教訓には、考えてみれば哀れな悲しい見栄ともいうべきものも多かった。また「悪いことをするとお「巡りさんが来ますよ。お父さんに言ってしかっていただきましょう。」「先生に言いつけるぞ。」といった脅し文句は、自分目「身に権威のない者が、他の権威を利用するいかにもずるいやり方なのである。こうした他律的な脅し文句は、自律的な自己抑制の能力をなくしてしまい、どこか霞の向こうにある、きわめて実体の怪しげな権威によってのみ自己を判断する習性となって、人々の間に定着した。そして秩序ある社会を保つために、こうした習性に従順である者を、体制に与する人々は道徳的な人間としてたたえたのである。
　何か悪いことをすると、その筋の権威に、 お上、あるいはお父さんなり、お巡りさんなり、先生なり、怖いおじさんなりにしかられるということでその行為を慎まされてきた人間は、その「他人の眼」さえあたりに見当たらなければ、何をしてもよいわけだから、第二の意味の自己の内部にある「他人の眼」で自分を律することなどできはしない。
　「私たちが持たなければならない「他人の眼」とは、自己を測る客観的尺度としての他人の眼である。自分が世界の中でどのような位置に置かれているのか?自分のあり方には、自分以外の人々を納得させる筋の通った理由があるか?自分と相手の立場を変えてみたら、現在の自分はどのように映るか?いわばひとりの人間の真のアイデンティティ、人格にも連なる他人の眼をみんなが持つことである。心ない他人の眼を恐れる必要もないし､そうした他人の眼のゆえに自分を卑屈にする必要もないが、鏡に映し出された自分の姿をはっきりと正視する他人の眼を自分自身の中に持つことである。
　いわゆる「他人の眼」を気にして「礼儀正しく」振る舞ってきた人々が、本当の「他人の眼」を持って自分を律していることはむしろ少ない。
　たとえば公共的性格の強いエレベーターで、時々社長とか議員とかおぼしき人たちが手下を従えて乗り込んでくるのによく出くわす。このとき、秘書なり、忠良なる社員諸氏はエレベーターのドアを押さえて、悠然と歩いて来る御主人の御入来を悲しくお待ち申し上げる。このとき、エレベーターの中にいるほかのだれかが、急ぎの用事でいらいらして待っていたとしても、その第三者はまったく無視される。かくして、エレベーターのドアを押さえた男は、散々待たせた挙げ句乗り込んで来た御主人に対しては、きわめていんぎん丁寧に頭を下げる礼儀を心得ていても、ほかの人には「どうもお待たせして申し訳ありません。」と挨拶することはめったにない。彼は、自分たちの狭い世界の中でカッコよく振る舞ったつもりだろうが、第三者の眼にはきわめて説い、哀れな存在としてしか映らない。本当に他人の眼を気にするならば、たとえ上司を、一回のエレベーターの往復の時間待たすことになっても、「どうぞお先に。」と言って、閉まりかけているエレベーターをやり過ごすのが当然であり、それでこそ、その上司もまた他人の眼に快いものに映るだろうということに気づかないのだろうか。
　私は長らく外地住まいをして、日本の企業で働いている人々とその家族の、土地の人たちとの交際の仕方に常に腹を立てていた。彼らにとってはまず何よりも日本の本社から派遣されるVIPの接待が第一であって、彼らが現在住んでいるコミュニティーでの交際をそれと同格に扱うわけにはいかないという頭がある。だから、コミュニティー内での先約をそのときになって平気ですっぽかして、会社内、あるいは日本の本社からの突然の来客を優先させる。もちろん、こうしたことは彼らがその企業内で働いている以上、ある場合にはしかたのないこともあるだろうが、度重なると、こうした身勝手さは「日本的なやり方」として土地の人々のひんしゅくを買い、最初のうちは好意的に日本人という異国人を、自分たちのコミュニティーの中に受け「入れようとしていた人々も、そっぽを向くようになる。
　こういう例は、日本人がその根底に、人間というものは本質的に対等な関係にあり、どんな立場の人もお互いに相手を対等な人間として尊敬しなければならない、という原則を持っていないからである。
　どうやらある種の人々にとっては人間が対等であるのは、利害関係が対等である場合にのみ限られている、という解釈がなされているらしく思われる。だが考えてみれば彼らの考える利害関係とは、きわめて短視眼的な利害関係であって、滑稽で、哀れを誘う場合が多い。企業とか団体の威を借りて傍若無人に振る舞う人は、一人だけになると借りてきた猫のようにおとなしく、ろくに自己主張もできず、すべての行動を周囲のいわゆる「他人の眼」にコントロールされて、おどおどしている。もし彼が外地でたった一人ほうり出されたとなると、やたらにぺこぺこして「サンキュー・サンキュー」を繰り返し、必要以上にチップを置いて、かえって軽蔑されるピエロの姿となり果てる。こういう人々はいまだかつて自分の姿を「他人の眼」で眺める訓練を一度もしたことがないのである。
　彼らにとって外国旅行に必要なのはせいぜい「外国旅行心得」といった本であり、他人の決めた基準に自分の判断を抜きにして従う従順さこそすべてをうまくやってのける秘訣なのである。すなわち「旅行案内書」といった権威に頼ることこそ、彼が幼いときからたたき込まれてきた処世術なのである。
　だが本当のエチケットとは人間と人間がつき合っている間に自然に生まれた、必要なルールであり、人間の心と心の触れ合いをスムーズにするための思いやりであり、礼儀である。そういう本来の精神を忘れて、ボーイのサービスの良否にかかわらず、参考書に記入されているとおりの額を、機械的にチップとして置くというやり方しかできない人は、他人の決めた法則に従うしか能のないロボットであり、自分の判断のない、常に右や左の人と同じやり方をまねるしかない人だから、右や左にまわすべき人がいなければ、パニックに陥ってしまう。
　こう考えてくると、いわゆる「他人の眼」によって自己を律するやり方がいかに無意味であり、滑稽であるかがわかるだろう。本当に必要な「他人の眼」とは習慣に従順であることを要求する世間の眼ではなくて、自己の主張を対象化して考える、ということである。多くの人々が無意味に思い煩い、気にしている「他人の眼」とは、その実、周囲の人々のきわめて主観的な、怪しげな権威なるものにそう思い込まされた、実体のない価値基準によるものが多いから、そんな「他人の眼」の支配を受ける必要はさらさらない。
　「国際的」とか「国際人」とかいうことばをことさらに新しいもののように思っている人もいるようだが、「国際的」といったことばの感覚そのものが国を単位として考えたものであるならば、あまり現代的と言えないように思う。人間とはすべて「個」という人間が単位であり、すべての人間は同じ地球上に住んで
おり、その人間がある国やある地域に属するのは単に偶然にすぎない。人々は何国人かである前にまず一個の人間であり、地球人であり、所属する集団によるアイデンティティ以前にそれぞれの個性がある。すべての個人は人間として対等であり、個人は生活している地域社会で、周囲の人々と協力して生存を統けていかなければならない。それぞれの地域社会は今や世界的に地球の上で連鎖しているし、その地域特有のやり方を情緒を越えて他国人に強要することはできないし、またその地域の人人々の生み出した、その土地に生き続ける最も賢い方法を、他国人がもしその土地にやって来て住みたいと思うなら、無視するわけにはいかないだろう。そういう意味ではそれぞれの人間の個性が尊重されなければならないと同じように、世界の地域社会としての国も尊重されなければならないが、そういう場合、相互の理解の基準となるものは人間性である。
　「人間として」生き続けるなら、「他人の眼」とは当然「人間の眼」である。それは、人間が自由に、しかも社会で協力的に生き続けるための、厳正な眼である。人間としての自分を尊重してもらいたいと、他人に向かって要求することは、同時に他人をも人間として尊重しなければならない義務がある、ということで
もある。「他人の眼」=「人間の眼」で自分を眺められる人なら、共同社会を成立させるための自己主張の限界も見えるはずである。これは決して他人の作ったルールに従うことでもなければ、周囲に色を合わせる保護色を選ぶことでもない。自己を主張するためには、同時に、他人の自己主張をも認めるということであり、すべての人々の欲望を認めるならば、個人の欲望に限界を見いださなければならない、ということである。
　個人の確立されていないところに、自律的な「他人の眼」はあり得ない。自律的な「他人の眼」とは習慣的に強いられた思考方法による批判ではなくて、人間が、一個の人間が、人間性を基準にして抱く素朴な感覚である。同じように生きている他人の心を不愉快にするような行為は、慎みたいものである、というごく原始的な願いなのである。
　情熱にあふれる若い世代は、「他人の眼なんかどうだっていいじゃないか。」とうそぶく反抗的な行為を美しく彩るためには、異なった冷静な「他人の眼」を見開かなければならない。人間の眼に美しく映らない行為は、どうして支持を得ることができるだろう。
【出典】

「女の男性論』(中央公論社・一九七九年刊)所収の「自己を対象化する他人の眼」によるもの。
【筆者】
　大庭みな子(おおば みなこ) 小説家
　一九三〇(昭5)年 ~ 。東京都の生まれ。本名美奈子。津田塾大学卒業。夫の転勤に伴い、一九五九年より十一年間アメリカのアラスカ州シトカに住む。その間ウィスコンシン州立大、ワシントン州立大美術科に籍を置く。一九六八年、「三匹の蟹」で群像新人賞、芥川賞を受賞。代表作に「ふなくい虫」(一九七O)「寂今泉今」(一九八二)「啼く鳥の」(一九八五)「津田梅子」(一九九〇)などがある。