---
title: "他人の目　翻訳"
date: "2020年01月26"
---

taninnome honyaku

论他人之眼
美二代是指父母在日本出生，本人在美国生活的人。关于他们的成长我听到过这样的故事。开始如果他们在日常生活中有什么举止或行为上的不端，会被（父母）教训道：“做那种事会被人笑话”，“那样做会丢丑”等等。但是，不久，随着他们在美国社会的逐渐长大，想法终于改变：“别人怎么想与我何干，我走我的路”，并最终成为一个美国人。我认为，这个故事就其简单的情节来言，说理并不太充分，但却为诠释日本式的思维方式提供了好的例证。
虽然一概都叫“他人之眼”。但仔细想来，这个概念有两个含义。一是指在世人看来“自己是不是做了一件奇怪的事？” “是不是会被人嘲笑” “是不是有些过了”等等，这样一种低人一等的，可以称之为恐惧的心理意识；二是指遵循正常逻辑，在认识自己立场的基础上，使自己对象化的“他人之眼”。
使自己对象化的“他人之眼”，本质上关系到一个人自身的人格，与一个人的“羞耻”意识（标准）相通。在文章开头美二代的故事中，有一个词组叫「恥を掻く」（丢丑）。这个词组含义不清，兼具“他人之眼”的第一和第二两种含义。因为「恥」（羞耻）指的是无论周围有没有他人之眼，在本人的内心中都有自己监视自己的意识，而「恥を掻く」（丢丑）却是特别在意表面上别人怎么看。因此，作为第二种意思，应该说“那是耻辱”。
 日本在历史上经历过长期的封建统治，尤其是德川幕府的政治制度确立之后，人们一直认为，在身分制度这一秩序中，按身分过着相应的的生活似乎就是一种美德。在江户时代提到豪商，如果他的存在过于显赫奢华，恐怕会无情地受到罚没的处分。所以聪明的做法是大名武士也都根据自己的俸禄来考虑自己的生活状态。「身分相応」（身份相符）「分際」（身分界限）「身の程をわきまえた」（区分身分）、以及其反义的「身分不相応」（身份不相符）「分をわきまえず」（不会区分身分）「身の程知らずな」（不知道身分地位）等日语说法都是有感于这种身分制度而出现的。这种感觉就是有时尽管自己具备超出自己身份的实力，也要顾忌他人之眼，表现出谦恭的姿态；相反，即便不具备与自己身份相符的实力，为了保持在世人面前的体面也必须做出逞强好胜的样子。这样一来，人们就不是以自己本人的真实的面目，而是以受世人眼睛支配的状态来度过自己的一生了。
 「他人さまに笑われます。」（被别人笑话）「外聞が悪い。」（口碑不好）人们从孩提时代就一直被父母这样教导着。仔细想来，在这些教导中多数可以称之为既可怜又可悲的表面光鲜的东西。另外，「悪いことをするとお巡りさんが来ますよ。」（做坏事警察可要来呀）「お父さんに言ってしかっていただきましょう。」（找你爸爸训你呀）「先生に言いつけるぞ。」（我可跟老师说呀），诸如此类的威胁语句，表现的是自己本身没有权威的人却利用其他权威的一种极其狡猾的做法。这种他律性的威胁语句在人们中间根深蒂固，就使得自律性的自我约束能力丧失殆尽，最后形成一种只是依靠权威主导命运的习性。而这种权威不过是存在于虚无缥缈之中，且形体特别怪异。同时，为了保持有秩序的社会，体制内的人们把遵守这种习性的人称赞为有道德的人。
如果做了什么坏事就会被那方面的权威---上司，或者是父亲，警察，先生，可怕的老大爷等教训。从来都是以这样的方式来谨慎自己行为的人，只要周围没有发现“他人之眼”，那么就做什么都可以了，所以，用第二种意思的“他人之眼”来约束自己是根本不可能的。
我们必须具有的“他人之眼”指的是作为衡量自己客观尺度的“他人之眼”。自己在世界中处于什么位置？自己的生活方式有没有说服自己以外的人的合理理由？如果自己和对方的立场做一个改变，在对方的眼里现在的自己是什么样的？也就是每个人都应该具备跟一个人的个性，人格相联系的“他人之眼”。既没有必要害怕冷酷的“他人之眼”，也没有必要由于那样的“他人之眼”而使自己变得唯唯诺诺。但是，应该在自己的内心中放置一个清楚地正视镜子里自己形象的“他人之眼”。
一直在意所谓的“他人之眼”，在行为上循规蹈矩的人实际上用真正的“他人之眼”来约束自己的情况却很少。
比如，在公共性很强的电梯上，我们会常常遇到社长或议员之类的人带着手下乘坐。这时，秘书或是忠厚的员工等会按着电梯的门恭敬地等候漫步而来的主人。这个时候，即便是电梯里有人因急事而焦急地等待，他们也会视而不见。如此一来，按电梯门的人对于让别人等了很久才上电梯的主人来说，确实是尽了殷勤恭敬之礼，但对于其他人却几乎没有说一声“对不起，让您们久等了”之类的话。也许他自以为在他那个狭小的世界里表现的很得体，然而，在第三者的眼里，他却是一个极其丑陋可怜虫。他如果真的在意他人之眼的话，当然是哪怕让上司等电梯往返一个来回，也要说一声：“请先上”，然后让快关门的电梯上去。那样一来，就是那个上司也会在别人眼里留下一个好印象，这一点难道他就没有意识到吗？
我长期住在外地，常常对工作在日本企业的人及其家属在与当地人的交往过程中所表现出来的交往方式感到气愤。对他们来说首先最重要的是接待来自日本总公司的VIP。他们的想法是不能按同一规格与现在所在地的人进行交往。因此，对当地区域内的预先约定可以毫不在乎地爽约，优先考虑公司内或日本总公司的不速之客。当然，这种情况也许由于他们是在那个企业工作有时也是没有办法的，但是如果多次重复出现，这种任性就会认作作日本式的做法，而引起当地人的反感，使最初好意地接纳日本人这一异国人的人们也会侧目而视。
这些例子的产生，是因为日本人根本上就没有人在本质上是平等关系，无论是处于什么立场的人都必须将其作为平等的人来尊重这一原则。
好像有这样一种解释，那就是对某些人来说人是平等的仅限于利害关系是对等的情况。但仔细想来，他们所考虑的利害关系是一种非常短视的利害关系，大多数情况是滑稽的，令人可怜的。借助企业或团体之威而旁若无人的人，到了只是一个人的时候，就像借来的猫一样老实，不能很好地表达自己的主张，所有的行动都受周围的所谓“他人之眼”的支配，显得战战兢兢。如果他一个人被放到外地，就只会点头哈腰，不断重复“谢谢，谢谢”，支付超标准的小费，反倒成了一个被人轻视的小丑。这样的人直到现在也从没接受过用“他人之眼”来审视自己的训练。
对他们来说，到外国旅行所需要的至多不过是“外国旅行指南”之类的书，对别人定下的标准，自己不做判断而加以遵循，这种恭顺正是他们搞定一切的秘诀。也就是说借助 “旅行指南书”之类的权威，才是他们从小被一直灌输的处世哲学。
但是，真正的礼貌指的是人与人之间在交往过程中自然产生的必要的规则，是人的内心接触得以顺利进行下去的一种关怀，礼仪。忘记这种本来的精神，不论服务员服务的好坏，只会机械地按着参考书记录的金额支付小费的人，他们不过是只遵从别人制定的规则的有能力的机器人。因为他是没有自己的判断，只会经常模仿左右人的同样做法，所以如果他的左右没有可模仿的人，他就会陷入到恐慌之中。
这样想来，我们就会了解用所谓的“他人之眼”来约束自己的做法是多么地没有意义和滑稽可笑。真正需要的“他人之眼”指的不是要求顺从习惯的世人之眼，而是使自己的主张对象化并进行思考的“他人之眼”。所谓许多人无谓地烦恼，在意着的“他人之眼”大多是一些周围的人的，由极其主观的怪异的权威所那样认为的，无形的价值标准。所以，我们根本不要受那样的“他人之眼”所支配。
似乎有人觉得“国际性”“国际化”等词汇特别新鲜，但“国际性”等词汇的感觉本身如果是以国为单位进行考虑的话，我觉得不太现代。
所谓人全是以“个体”为单位，所有的人都住在同一个地球上，某个人属于某国或某个区域纯属偶然。某个人在是某国人之前首先是一个个体的人，是地球人，在具备所属集团的个性之前都有各自的个性。所有个体的人作为人都是平等的，个人在生活的区域社会中，必须和周围的人们进行合作生存下去。每一个区域社会现在在世界上在地球范围上都是联系着的，既不能随意地把某一区域的做法强加于其他国家的人身上，也不能把在某一区域的人们创造出来的，适合于该区域生活的最好方法加以忽视，如果你想到那里生活的话。在这个意义上说，如同每个人的个性都需得到尊重一样，作为世界上的区域社会的国家也必须得到尊重，在这种情况下，成为相互理解的标准的就是人性。
作为一个人要生存下去，“他人之眼”当然指的是“人的眼睛”。那是人们为了自由地并且是在社会上相互协作下生存下去所必需的严格而公正的目光。也就是说，一个人向别人要求把自己作为一个人来尊重的同时，他也有义务必须把别人当做一个人来尊重。如果是一个能用“他人之眼”即“人的眼睛”来观察自己的人，那么他也应该能看到自己改造社会的主张存在局限。这绝不是顺从别人制作的规则，也不是选择符合周围环境的保护色。而是说，为了坚持自己的主张也要承认别人的主张，如果承认所有人的诉求，就一定会发现个人诉求的局限。
在个人还没确立的地方不可能有自律性的“他人之眼”。自律性的“他人之眼”不是根据习惯性的强迫性的思维方式而进行的批判，而是，人，一个个体的人所怀有的以人性为基础的感觉。希望谨慎自己的行为，不要使同样生活着的别人心里不愉快就是“他人之眼”的极其原始的愿望。
常常有充满热情的年青人高谈阔论地说“什么“他人之眼”，管他呢”。然而，要使自己的反抗性行为美丽多彩，就必须睁大那异样的冷静的“他人之眼”。在别人看来不美的行为怎么会获得支持呢？


