---
title: "日语翻译集 20200104"
date: "2020 年 01 月 05 日"
tags: ["日本語"]
---

目录

「夜と霧」の爪跡を行く（部分）
オオカミが来た！
はじめの一冊
灰色の月
水の東西
他人の目
小説の読者（部分）
1.「夜と霧」の爪跡を行く（部分）原文

“请跟我来这边。”

    随着导游走到岸边，她沉默着指了指水中。水色混浊发黄，没法透视到水底但是阳光直射的部分可以看到水底满是白色贝壳，在冬阳之下闪闪发光。自不必说，这白色的贝壳状物全是人的尸骸。其他的焚烧炉都已经被全部掩埋周围荒草丛生，一副若无其事的样子静静躺在阳光日下，但若是用鞋尖踢一踢这草丛，便立马可以看到骨头碎片露出来。凑近看就可以清晰看到骨头散乱与土混杂在一起。而且想而得知，地下几米深处都是这样的情形。经历了战后十五年，已经没有办法再收拾，只能任凭风吹雨打慢慢腐朽。“到夏天水位下移可以看的更清楚。在这个收容所曾经关押过生还的欧洲各国人会在那时过来祭拜。”

    一边听着导游用低低的声音讲述，我一边沉默的站在白骨遍野的荒野，言语尽失。我曾经的预想在这冬日天空下完全被满足了。所有的语言在此时就像枯萎的树叶一般，没有了任何意义。

作者在亲眼目睹之前，可能读过或是写过有关奥斯维辛集中营的事。也就是通过语言描写有关类似体验。但是，事实却远比文字描写来的更加残酷，在压倒性的事实面前，自己的认识以及语言都如同被“粉碎”了一样，失去了任何意义。

2. オオカミが来た！原文

我从小就说谎话，即便是“狼来了“的故事对我也没有任何的作用。”狼来了“的故事讲述的是一个少年乐此不疲地，多次撒谎喊”狼来了“，而惊扰村里所有的人。到最后，狼真的来了，寻求帮助的时候，却没有人相信他，结果他被狼吃了的故事。作为一个小孩我总感觉这是有些不可靠，大概是因为这个故事中稍微一点儿我不能理解，被口中的谎话所欺骗了的人们到底是会慌慌张张的逃出去还是会去帮助少年驱逐狼呢？如果站在说谎少年的李闯上来看的话，有趣的当然是前者,村民们相信了少年的谎言，慌慌张张的逃跑的样子，确实是非常有趣的。但是，如果这样的话，这个故事好像不能成立，心地善良的村民们听到少年的呼声，一定会聚集到一起，赶过去营救他，，看到赶过来的村民们，少年一定会说骗你们的，并伸出舌头做一个鬼脸什么的。“狂妄的小鬼，讨厌的家伙，下次再做这样的事绝对不会原谅你。”村民一定会非常生气的说，生气归生气过于心地善良的村名们还是会被少年同样的谎欺骗2次，3次（这也姑且承认）当狼真的来了的那天，村民们聚到一起都不约而同地不去了，好像都认为”哦，又是那小孩说谎。“的样子，这里没有一个人动，这是我怎么也不能理解的。这是不可能的吧，这也太过分了吧。

七 狼来了

我小时候总是说谎。听了狼来了的故事也没有用。这是一个谎称狼来了来吓唬村民而感到开心的少年，在真的被狼追赶求救的时候，谁也不相信他结果被狼吃掉的一个故事。即使是小孩子的我也总觉得这个故事很可疑。基本上，这件事的状况我还是不太接受。被少年谎言所欺骗的村民们是慌张逃跑了呢，还是去救被狼追赶的少年呢。从撒谎少年的立场来看，有趣的肯定是前者。被自己的谎言惊吓到的大人们仓皇逃跑，从高处看看着他们这个样子，确实是会很开心。但是，那样的话总觉得这个故事好像无法成立。心地善良的村民们听见少年的声音一定会都赶来救他的吧。面对终于赶来的大人们，少年会说上一句“逗你玩儿”或是吐下舌头吧。就是这样狂妄的小鬼。“喂!真是让人无可奈何的家伙，下次再干坏事可饶不了你。”这样说的村民们肯定也非常生气。虽然生气但还是会一而再再而三被少年同样的谎言欺骗，就是这样很好的村民们。这样就算了，只有在真正的狼来的那一天，村民们还是聚集在一起，但是谁也不行动，只是说着“啊，又是那个臭小鬼在说谎呢，别管他别管他。”这一点我怎么也想不明白。虽然也不是什么不可理喻的事，但总觉得一切都太巧了。

小孩子的我曾觉得这个故事会不会是搞错了呢。虽然强词夺理地说这故事是假的也好，但要是用来告诫大家不要说谎的寓言故事完全是一个谎言，这事怎么说都很过分。小孩子的我觉得这个故事正确的情节应该是这样的：听到少年谎称狼来了的时候，村民们慌张逃跑。然后狼真的来了，少年来通知的时候，有几个村民大意地说“啊，又是那个臭小鬼在说谎呢，别管他别管他。”最后被终于来了的狼吃了。不错不错。小孩子的我觉得这个结局才更合理嘛。这个故事想要告诫我们的不是：总说谎会被狼吃掉。而可能是：认为说谎的人总是在说谎的话会被狼吃掉。

事实上说谎最令人为难的事是有时必须要说真话。谎言是当它在被别人识破时才开始成为了谎言。是一件十分麻烦的东西。世上也确实存在那种鼓励说其他人绝对看不破只有本人才知道的谎言。但是谎言的妙趣在于，当被骗的人注意到这一点的时候，也就是谎言被认知为谎言的那一瞬间。「什么啊。」说着“那家伙真是个出乎意料的家伙”吐舌头的瞬间，正是这种瞬间的乐趣。为了受到诽谤，说谎的人鼓励说谎的理由。半个世纪以来，谎言不断重复，真实地感受到了谎言。但是，在走向社会上，就算是撒谎也必须说真话的时候也有很多。正如“狼少年”的比喻中所说的那样，这会使他人混乱。对该骗子本人来说，如果放任不管混乱也同样。所以说谎的人，每次都要分清自己所说的谎言和真实。否则，自己所说的话到底是谎言还是真的，就无法分辨了。对于从很早以前就开始消灭脑细胞的我，到底这个负担能忍耐到什么时候呢？“狼来了！”如果在某处看到我被自己的谎言吓到，拼命逃跑的样子，请笑一笑。

我从小就说谎话，即便是“狼来了“的故事对我也没有任何的作用。”狼来了“的故事讲述的是一个少年乐此不疲地，多次撒谎喊”狼来了“，而惊扰村里所有的人。到最后，狼真的来了，寻求帮助的时候，却没有人相信他，结果他被狼吃了的故事。作为一个小孩我总感觉这是有些不可靠，大概是因为这个故事中稍微一点儿我不能理解，被口中的谎话所欺骗了的人们到底是会慌慌张张的逃出去还是会去帮助少年驱逐狼呢？如果站在说谎少年的李闯上来看的话，有趣的当然是前者,村民们相信了少年的谎言，慌慌张张的逃跑的样子，确实是非常有趣的。但是，如果这样的话，这个故事好像不能成立，心地善良的村民们听到少年的呼声，一定会聚集到一起，赶过去营救他，，看到赶过来的村民们，少年一定会说骗你们的，并伸出舌头做一个鬼脸什么的。“狂妄的小鬼，讨厌的家伙，下次再做这样的事绝对不会原谅你。”村民一定会非常生气的说，生气归生气过于心地善良的村名们还是会被少年同样的谎欺骗2次，3次（这也姑且承认）当狼真的来了的那天，村民们聚到一起都不约而同地不去了，好像都认为”哦，又是那小孩说谎。“的样子，这里没有一个人动，这是我怎么也不能理解的。这是不可能的吧，这也太过分了吧。

小时候的我就想这个故事有没有可能写错了，我本可以以为这个故事是骗人的，但如果是为了告诫骗子而举出一个完全编出来的故事的话，太过分了，小时候的我猜测这个故事的正确情节是这样的，每当少年撒谎喊“狼来了”的时候，村名们都会慌慌张张的逃跑，那么当狼真的来了，少年通知他们的时候就会有人想“又是那个小孩撒的谎，不想理他”最后被狼吃了的结局。那么这个故事给我们的教训就不是撒谎就会被狼吃，而是如果你以为骗子说的全是谎话的话就会被狼吃。

实际上，撒谎困难的是有时不得不说实话，谎言是一件可怕的事情，只有当其他人将其视为谎言时，它才会变成谎言。在这个世间确实存在着他人绝对无法识破的谎言，只有那些说谎者本人才知道的谎言。但是说谎的乐趣在于，首先被欺骗的人知道这是一个谎言的时候，也就是谎言被识破的那一瞬间，支持骗子说话的动力在于吐出舌头说“骗你玩呢”这一瞬间的乐趣，这就是骗子试图撒谎的原因，即使被大家嘲笑“他是一个可笑的家伙。”这是一个说谎半世纪的骗子真正的感受。既然活在这个世界是就有不得不说真话的时候，就像狼来了的故事，明确的知道是谎言，会对他人造成混乱，对于说谎的本人如果不注意的话也会上当，所以说谎者必须记住他每次说的是真话还是谎话，不这样的话前后有可能自己都分辨不出自己说的是真话还是假话了。从很早以前脑细胞就在逐渐消减的我，到底能坚持到什么时候，如果从碰见我因为喊狼来了而被自己的谎言所吓倒而四处逃窜的时候，请笑出来吧。

3. はじめの一冊 原文

一天晚上，喝的醉了的父亲带着一本名叫佛兰德斯的狗的绘本回来。

明明说了叫我打开看看，却一边看着我打开绘本高兴的一边说，快去洗脸，明天再读，把我赶到了二楼。我和妹妹每天大约在8点，换了睡衣，说晚安就去睡觉。大人却好像有大人自己的时间。但也有时会带着手握寿司晚归，妈妈会把我们摇醒说快起来，来一场深夜的盛宴。这好像做梦一样。这一日，也一定是他们想看到我们高兴的笑脸，却把我们强制摇醒。

到了第二天早上，我们早就醒来了。因为是夏天，即使很早，但天也亮了。早上的阳光从东侧的窗户照射进来，我悄悄地把放在枕边的佛兰德斯的狗拿到被窝里，为了不把熟睡的家人弄醒，我安静地看着绘本。

这是一个讲述内罗和帕特拉斯地故事。一个装在着银白色牛奶大桶地载货车驶离了佛兰德斯村庄，穿过可以看到快要坏了的风车的小麦田，一个穿着木屐的少年和一只狗在合力搬运着牛奶，目的地是アントワープ

在那里，有一副出自于佛兰德斯地伟大画家ルーベンス画的圣画，被装饰在教堂。内罗看着这副画，但是，这画被覆盖住了，不给钱是不能看的。如果我能看到那幅画，就算死也无憾了。正因为是个孩子，所以内罗地愿望是一个被允许存在的愿望。不顾后果，心无杂念的向一个事情前进，想要这个，想看那个，想买那个，想吃那个。

但这个愿望不能实现，我也一心想和内罗一起看看ルーベンス的画，如果可以的话，我想去アントワープ，为了内罗，掀下布看看那幅画。

刚上幼儿园的时候，老师让我们读了佛兰德斯的狗这本书的连环画，虽然我已经知道了这个故事的大体内容，但是父亲买的绘本图画更加精美，故事情节更加详细。我有点嫉妒富裕的面店的女儿阿罗，把自己的感情带入进去就会觉得阿罗是和自己争夺内罗的情敌。

但是那么小的孩子可能会想到情敌吗？但是我清晰的记得。我暗恋着 同时，穿着驼色罩衫，胸前挂着带有刺绣手帕的h君，一起手拉手去远足，一起滑很长的滑梯，小小的鞋碰到一起时心跳会加速。我躲藏在图书室，反面是绿色毛呢，正面是黑色的窗帘下面的我，期待着他什么时候能找到我。

有着又黑又圆的眼睛和细长的脖子的内罗，可能和他很相似，明明画的那么好，却没有钱买画具，只能画黑白画。一般在那个时候女孩子都会像母亲爱护孩子那样无限包容的爱护自己的孩子。现在想起来可能会厌烦，我非常同情内罗。至少对于战后九年出生的我来说，没有过像内罗这样的物资不足，艰苦劳动的 ，但是通过读这本书，我可以想象到那种情景。

虽然经常使用心痛形容感受，但是这个时候是真的很痛心。 明明被阿罗的父亲冤枉成了纵火犯的内罗，却还要把捡到的钱包送回去。最后，在画画比赛中落选的内罗，终于和帕特拉斯看到了ルーベンス的画，这之后，根据幼儿园的连环画上介绍，看到画之后又喜悦又满足的内罗和帕特拉斯很疲惫，甜甜的睡去了。第二天早上，醒来又元气满满的拉着木车回到了村庄，确实这样写着，但，这是怎么回事。

终于看到了，感谢上帝。

在月光下画着基督教的名画一瞬间浮现出来的时候，内罗叫了起来。紧紧的抱住了狗。

。。。。。。。。。。。。。。

第二天，アントワープ的人们在教堂中发现了冻死的两具尸体，内罗苍白的脸颊，嘴角充满了笑意，村里的人把他们葬在了一起，即使是死，也没让两人分开。

哇地一声我哭了出来，说谎 没死地连环画作者，幼稚园老师告诉我是一个美好地结局，我没完没了地哭着，家人被我惊吓，于是夏日地一天开始了。

4. 灰色の月 原文

……薄蔼掩映下的灰蒙蒙的月亮挂在夜空，黯淡而无力地轻笼着日本桥四周的焦土。阴历十日的月亮，低低浅浅，不知何故看起来总是这般近。八点半左右，人影杳杳，宽阔的过道显得格外空荡。 才远远看到电车的车灯，却倏尔已经来到了身边。车内并不拥挤，我得以在对面入口旁入座。右侧是穿着棉衣的近五十岁的妇人。左侧是少年工人模样的十七八岁的孩子，由于座席端边没有挡板，他背对着我，平行于车门而坐。进来之时，我稍稍打量了一下孩子的脸，只见他闭着双目，嘴巴张开，显得有些不雅，而且上半身前后大幅晃动。那不仅仅是晃动，身子一会儿向前倒，一会儿直起来，然后又往前倒，如此反复不止。纵算是打瞌睡，如此的连续反复也叫人感到不悦。我自然而然地挪了挪位，与他保持着一定的间隔。 经停有乐町、新桥之后，车厢内拥挤了许多。有几位看似刚买完东西，坐车回家。只见一位年纪二十五六岁、血气方刚的圆脸年青人，卸下背着的大包裹，放在少年工的旁边，紧挨着座位，而他自己则跨包而立。在他身后，同样是位背着旅行包的40岁左右的男人。当人潮从后方挤来时，他看看前面的年青人问道：“我的包可以放在你的上面吗？”不待对方回复，已然卸下了旅行包。“等一下，这可不行。”年青人保护着自己的行李回头答道。“这样啊！对不起了！”男人抬头看了看行李架，但似乎放不下，因此只好在狭小的空间里扭动着身子，将包重新背上。 年青人觉得他有点可怜，想把行李半靠放在我与少年之间，却只见男人轻轻地低头道：“没事啦！又不重。只是觉得背着会妨碍别人才想放下的，真的没事啦！” 我看着这一幕，心情好了许多，人的心情，真是瞬息万变啊！ 过了滨松町，到了品川。虽然有人下车，不过上车的人更多。少年工依然在人群间大幅摇晃着。 “你瞧他那张脸，真是的！”说话的仿佛是四五位上班族中的一人，同伙都笑了。从我的角度无法看到少年工的脸，不过上班族的说法实在可笑，或许少年工的脸真的是那么好笑呢！车厢内的气氛活泛了许多。 此时，圆脸青年回头看了看后面的男人，又用手戳了戳自己的胃部，小声地说道：“我估计他快吐了。”男人听罢吃了一惊，默默地看了看少年工。“是吗？”而刚才笑话的那一伙人也觉得有些诧异，“怕是病了吧！”“我看是喝醉了吧”大家就这么猜着。有人说“好像不是吧！”，大家似乎都赞同此话，顿时四周陷入了一片沉默之中。材质粗劣的工作服，肩头已是破烂，内里用毛巾布打着补丁。军帽帽沿下脏兮兮的细小脖颈显得有些落寞。少年工的身子不再晃动，只是脸颊不断地蹭磨着车窗和入口之间约莫一尺来宽的隔板。样子显得如此的幼稚，睡意朦胧的脑海里，许是把隔板想像成了某位可以撒娇的人物了吧！ “喂！”站在前面的大个子男人把手搭在了少年工的肩上，问道：“你这是去哪儿啊？”少年工没有立刻回答，当被再次问及时，才戚戚然答道：“去上野。” “这可不对啊！坐反了。这车可是开往涉谷的呀！” 当少年工欲起身看窗外时，突然失去了重心，并朝我倚靠了过来。由于事出突然，尽管事后想不通自己为什么这么做，记得当时几乎是条件反射般地用肩膀将靠过来的他顶了回去。其实这行为完全违背了我的初衷，就连自己都感到非常诧异。反顶回去的少年工的身子轻飘得很，这更令人感到可怜。现今我的体重已经轻减到了约十三贯（1贯＝3.75公斤，笔者注），而相比之下，少年工的身子更是轻了不少。 “我看到你东京站就在车上了，一定是坐过头了吧！你在哪里上的车呀？”我从后面问道。 少年工看着对面道：“涉谷上的车。” 有人说：“从涉谷上的车，那是绕圈啊！” 少年工把额头抵在车窗玻璃上，本想看看窗外，却又作罢了，以刚够听清的低低的声音说：“怎么都无所谓啦！” 少年工的这句自言自语自那以后一直留在了我的心里。 近旁的乘客们不再理会他了。想必是帮不了他什么忙的缘故吧！我也是其中一人。什么也帮不了他。如果当时带着便当，作为自己的一番心意，倒是可以让与他的。而那时即便给了他钱，也是于事无补的，在大白天都难以买到食物，更何况是在晚上九点呢！我以黯淡的心情在涉谷站下了车。这是昭和二十年①十月十六日的事。

5. 水の東西 原文

看到“竹筒敲石”的运动，常常不由得感到：在她那可爱之中，还有如人生的倦怠懒散之类的东西。小巧玲珑的压板一端装着接水斗，空中的引水筒一点点地在接水斗里积多，在安静中紧张度逐渐地高涨，不久水斗里水满了，压板呼啦一下倾倒过来倒出水，紧张一下子被释放掉，接水斗又被弹起，竹子敲到石头上发出“梆——”的一声，浑厚而优美。

看上去单纯而缓慢的旋律，无限制重复下去。紧张度高涨，可是一下子被释放，然后无所事事的徒劳感又从头开始。只有那低沉的声音在报知时光的流逝，使人越发觉得庭院的寂静和时间的漫长。是水的流动，还是时间的流动，“竹筒敲石”使我们感觉到流动的东西。可以说，通过对这种流动的阻断和分割，该装置反而在强调着流动不止的某种存在。

我在纽约的大银行休息室里见过这种“竹筒敲石”。在被介绍的各种各样的日本古老文化中，这个简朴的竹子的响声，或许是吸引西洋人的心灵的东西。不过，在纽约的银行里人们过于匆忙，似乎不太有听完两次敲石声之间漫长间隔的惬意。比起这个来，窗外喷涌的华丽的喷泉，在这里更能作为水的艺术，令人的心情明显地得到放松。

流动的水，喷涌的水。

说起来，欧洲也好，美洲也好，城市的广场上到处可见美妙无比的喷泉。只要去颇有名气的庭院，就会看到独具匠心的喷泉，成为其风景的中心。有名的罗马郊外埃斯特家的别墅等建筑，被数百个喷泉群落填满了。花草树木在这里只不过是点缀而已，而壮观而轰鸣的喷水造型到处林立着，使我惊叹不已。它们看上去就像巴洛克的雕塑一样，与其说是喷涌，不如说是更像是静止在发出声响的空间。

时间的水，空间的水。

就像是很偶然才会考虑到这种事一样，在日本的传统中，像喷泉这样的东西也不多。热衷于制造潺潺水声，人造瀑布，修造水池来观赏水的日本人，直到近代为止都把喷泉之美弃之脑后。传统是很可怕的，即使在现在的都市里，日本的喷泉也还是不及夕阳的美。或许是由于这个原因，如论是东京也好，还是大阪也会，城市中的广场总让人感到呆板沉闷，缺乏表情。

也许是因为西洋的空气干燥，人们希望见到喷泉之水吧。也可以认为自罗马以来的自来水技术，对促进喷泉的进步非常有利。可是，制造了人工瀑布的日本人却不造喷泉的缘由，被认为不仅仅是这些外部因素。对日本人来说，水自然流淌的样子是美的，而不是经过压缩和扭曲，像粘土那样成为造型对象的东西。

水作为自己来说，并没有固定的形态，对于无形态的东西，日本人也许具有与西洋人不同的独特的喜好。佛教上有句话说“行云流水”，这种思想甚至可以说是被始于思想之前的感性所印证。比起对待外界的被动的态度来，它也许是积极的、不畏惧无形物体的心理体现吧！

看不见的水，看得见的水。

如果仅仅把感觉流动视为重要的事情的话，那么可以说，我们要实际感受水，就连看水的必要也没有了。只需听听断断续续的响声，把那间隙中流动的东西用心去间接地品味就可以了。这么想的话，也许可以说那个“竹筒敲石”是体现日本人欣赏水的行为的最高境界的装置了吧。

6. 他人の目 原文

论他人之眼

美二代是指父母在日本出生，本人在美国生活的人。关于他们的成长我听到过这样的故事。开始如果他们在日常生活中有什么举止或行为上的不端，会被（父母）教训道：“做那种事会被人笑话”，“那样做会丢丑”等等。但是，不久，随着他们在美国社会的逐渐长大，想法终于改变：“别人怎么想与我何干，我走我的路”，并最终成为一个美国人。我认为，这个故事就其简单的情节来言，说理并不太充分，但却为诠释日本式的思维方式提供了好的例证。

虽然一概都叫“他人之眼”。但仔细想来，这个概念有两个含义。一是指在世人看来“自己是不是做了一件奇怪的事？” “是不是会被人嘲笑” “是不是有些过了”等等，这样一种低人一等的，可以称之为恐惧的心理意识；二是指遵循正常逻辑，在认识自己立场的基础上，使自己对象化的“他人之眼”。

使自己对象化的“他人之眼”，本质上关系到一个人自身的人格，与一个人的“羞耻”意识（标准）相通。在文章开头美二代的故事中，有一个词组叫「恥を掻く」（丢丑）。这个词组含义不清，兼具“他人之眼”的第一和第二两种含义。因为「恥」（羞耻）指的是无论周围有没有他人之眼，在本人的内心中都有自己监视自己的意识，而「恥を掻く」（丢丑）却是特别在意表面上别人怎么看。因此，作为第二种意思，应该说“那是耻辱”。

 日本在历史上经历过长期的封建统治，尤其是德川幕府的政治制度确立之后，人们一直认为，在身分制度这一秩序中，按身分过着相应的的生活似乎就是一种美德。在江户时代提到豪商，如果他的存在过于显赫奢华，恐怕会无情地受到罚没的处分。所以聪明的做法是大名武士也都根据自己的俸禄来考虑自己的生活状态。「身分相応」（身份相符）「分際」（身分界限）「身の程をわきまえた」（区分身分）、以及其反义的「身分不相応」（身份不相符）「分をわきまえず」（不会区分身分）「身の程知らずな」（不知道身分地位）等日语说法都是有感于这种身分制度而出现的。这种感觉就是有时尽管自己具备超出自己身份的实力，也要顾忌他人之眼，表现出谦恭的姿态；相反，即便不具备与自己身份相符的实力，为了保持在世人面前的体面也必须做出逞强好胜的样子。这样一来，人们就不是以自己本人的真实的面目，而是以受世人眼睛支配的状态来度过自己的一生了。

 「他人さまに笑われます。」（被别人笑话）「外聞が悪い。」（口碑不好）人们从孩提时代就一直被父母这样教导着。仔细想来，在这些教导中多数可以称之为既可怜又可悲的表面光鲜的东西。另外，「悪いことをするとお巡りさんが来ますよ。」（做坏事警察可要来呀）「お父さんに言ってしかっていただきましょう。」（找你爸爸训你呀）「先生に言いつけるぞ。」（我可跟老师说呀），诸如此类的威胁语句，表现的是自己本身没有权威的人却利用其他权威的一种极其狡猾的做法。这种他律性的威胁语句在人们中间根深蒂固，就使得自律性的自我约束能力丧失殆尽，最后形成一种只是依靠权威主导命运的习性。而这种权威不过是存在于虚无缥缈之中，且形体特别怪异。同时，为了保持有秩序的社会，体制内的人们把遵守这种习性的人称赞为有道德的人。

如果做了什么坏事就会被那方面的权威—上司，或者是父亲，警察，先生，可怕的老大爷等教训。从来都是以这样的方式来谨慎自己行为的人，只要周围没有发现“他人之眼”，那么就做什么都可以了，所以，用第二种意思的“他人之眼”来约束自己是根本不可能的。

我们必须具有的“他人之眼”指的是作为衡量自己客观尺度的“他人之眼”。自己在世界中处于什么位置？自己的生活方式有没有说服自己以外的人的合理理由？如果自己和对方的立场做一个改变，在对方的眼里现在的自己是什么样的？也就是每个人都应该具备跟一个人的个性，人格相联系的“他人之眼”。既没有必要害怕冷酷的“他人之眼”，也没有必要由于那样的“他人之眼”而使自己变得唯唯诺诺。但是，应该在自己的内心中放置一个清楚地正视镜子里自己形象的“他人之眼”。

一直在意所谓的“他人之眼”，在行为上循规蹈矩的人实际上用真正的“他人之眼”来约束自己的情况却很少。

比如，在公共性很强的电梯上，我们会常常遇到社长或议员之类的人带着手下乘坐。这时，秘书或是忠厚的员工等会按着电梯的门恭敬地等候漫步而来的主人。这个时候，即便是电梯里有人因急事而焦急地等待，他们也会视而不见。如此一来，按电梯门的人对于让别人等了很久才上电梯的主人来说，确实是尽了殷勤恭敬之礼，但对于其他人却几乎没有说一声“对不起，让您们久等了”之类的话。也许他自以为在他那个狭小的世界里表现的很得体，然而，在第三者的眼里，他却是一个极其丑陋可怜虫。他如果真的在意他人之眼的话，当然是哪怕让上司等电梯往返一个来回，也要说一声：“请先上”，然后让快关门的电梯上去。那样一来，就是那个上司也会在别人眼里留下一个好印象，这一点难道他就没有意识到吗？

我长期住在外地，常常对工作在日本企业的人及其家属在与当地人的交往过程中所表现出来的交往方式感到气愤。对他们来说首先最重要的是接待来自日本总公司的VIP。他们的想法是不能按同一规格与现在所在地的人进行交往。因此，对当地区域内的预先约定可以毫不在乎地爽约，优先考虑公司内或日本总公司的不速之客。当然，这种情况也许由于他们是在那个企业工作有时也是没有办法的，但是如果多次重复出现，这种任性就会认作作日本式的做法，而引起当地人的反感，使最初好意地接纳日本人这一异国人的人们也会侧目而视。

这些例子的产生，是因为日本人根本上就没有人在本质上是平等关系，无论是处于什么立场的人都必须将其作为平等的人来尊重这一原则。

好像有这样一种解释，那就是对某些人来说人是平等的仅限于利害关系是对等的情况。但仔细想来，他们所考虑的利害关系是一种非常短视的利害关系，大多数情况是滑稽的，令人可怜的。借助企业或团体之威而旁若无人的人，到了只是一个人的时候，就像借来的猫一样老实，不能很好地表达自己的主张，所有的行动都受周围的所谓“他人之眼”的支配，显得战战兢兢。如果他一个人被放到外地，就只会点头哈腰，不断重复“谢谢，谢谢”，支付超标准的小费，反倒成了一个被人轻视的小丑。这样的人直到现在也从没接受过用“他人之眼”来审视自己的训练。

对他们来说，到外国旅行所需要的至多不过是“外国旅行指南”之类的书，对别人定下的标准，自己不做判断而加以遵循，这种恭顺正是他们搞定一切的秘诀。也就是说借助 “旅行指南书”之类的权威，才是他们从小被一直灌输的处世哲学。

但是，真正的礼貌指的是人与人之间在交往过程中自然产生的必要的规则，是人的内心接触得以顺利进行下去的一种关怀，礼仪。忘记这种本来的精神，不论服务员服务的好坏，只会机械地按着参考书记录的金额支付小费的人，他们不过是只遵从别人制定的规则的有能力的机器人。因为他是没有自己的判断，只会经常模仿左右人的同样做法，所以如果他的左右没有可模仿的人，他就会陷入到恐慌之中。

这样想来，我们就会了解用所谓的“他人之眼”来约束自己的做法是多么地没有意义和滑稽可笑。真正需要的“他人之眼”指的不是要求顺从习惯的世人之眼，而是使自己的主张对象化并进行思考的“他人之眼”。所谓许多人无谓地烦恼，在意着的“他人之眼”大多是一些周围的人的，由极其主观的怪异的权威所那样认为的，无形的价值标准。所以，我们根本不要受那样的“他人之眼”所支配。

似乎有人觉得“国际性”“国际化”等词汇特别新鲜，但“国际性”等词汇的感觉本身如果是以国为单位进行考虑的话，我觉得不太现代。

所谓人全是以“个体”为单位，所有的人都住在同一个地球上，某个人属于某国或某个区域纯属偶然。某个人在是某国人之前首先是一个个体的人，是地球人，在具备所属集团的个性之前都有各自的个性。所有个体的人作为人都是平等的，个人在生活的区域社会中，必须和周围的人们进行合作生存下去。每一个区域社会现在在世界上在地球范围上都是联系着的，既不能随意地把某一区域的做法强加于其他国家的人身上，也不能把在某一区域的人们创造出来的，适合于该区域生活的最好方法加以忽视，如果你想到那里生活的话。在这个意义上说，如同每个人的个性都需得到尊重一样，作为世界上的区域社会的国家也必须得到尊重，在这种情况下，成为相互理解的标准的就是人性。

作为一个人要生存下去，“他人之眼”当然指的是“人的眼睛”。那是人们为了自由地并且是在社会上相互协作下生存下去所必需的严格而公正的目光。也就是说，一个人向别人要求把自己作为一个人来尊重的同时，他也有义务必须把别人当做一个人来尊重。如果是一个能用“他人之眼”即“人的眼睛”来观察自己的人，那么他也应该能看到自己改造社会的主张存在局限。这绝不是顺从别人制作的规则，也不是选择符合周围环境的保护色。而是说，为了坚持自己的主张也要承认别人的主张，如果承认所有人的诉求，就一定会发现个人诉求的局限。

在个人还没确立的地方不可能有自律性的“他人之眼”。自律性的“他人之眼”不是根据习惯性的强迫性的思维方式而进行的批判，而是，人，一个个体的人所怀有的以人性为基础的感觉。希望谨慎自己的行为，不要使同样生活着的别人心里不愉快就是“他人之眼”的极其原始的愿望。

常常有充满热情的年青人高谈阔论地说“什么“他人之眼”，管他呢”。然而，要使自己的反抗性行为美丽多彩，就必须睁大那异样的冷静的“他人之眼”。在别人看来不美的行为怎么会获得支持呢？

7. 小説の読者（部分）原文

小说的读者

  最近，人们对我们小说界相继提出了不满。要求我们抛弃私小说，出长篇吧，返回巴尔扎克吧等等，这样的声音里有一种朴素的焦急，即发现命题就必须马上产生作品，对此，我是深感忧虑的。而与此相比，更叫人担心的是，这种主张到底在多大程度上能引起一般小说读者的关心。这种困难的尝试若只是一味催促作家是不可能做到的，要有读者耐心的支持才可以。首先的疑问是，我国的读者是否能够耐着性子喜欢着小说呢？现在我所感到不满的不只是眼前的这些事。而是不论是作为本国人还是外国人，一般情况下，对于小说这种艺术形式到底寄托了多大程度的依恋和信赖。如果缺少这两点要素的话，不论多出色的主张，最终都必定会被小说通俗化这种露骨的，在某种意义上又很实在的要求所压倒。

  蒂博代将他的小说论命名为小说爱读者时，论述了小说爱读者和读小说的人的差异。后者读小说只是随便抓到一本就读，无论是浅层次意义还是深层次意义上都跟“兴趣”一词沾不上边。与此相对的，前者则是不单单只偶尔把文学当作慰藉，而是本质上就有明确的，和其读者的他人生意义一样的，深层次嵌入了全部人格的目的。然后进入以这种目的而读书的精神世界。让作家真正感到恐惧的一定是那些虽不像新闻媒体一样能言善辩，却懂得小说真正阅读方式的热爱小说的人。另外，就算是再尖锐的批判，若是没有充分健全的判断作为理论支撑，也只不过是毫无根据的文字，不能称作是进步的作品。

  那些批评我国小说不好的人，是习惯将我国小说与西欧的著作对比。然而，在赞叹那些著作的同时，也不该忘记那些支撑着著作的小说爱好者。朋友小I在法国期间，跟随“中世纪法语文典”的作者吕西安 布鲁先生学习，这位中世纪的大作家好像每年都会重新读一遍司汤达写的《巴马修道院》，而且每次读这本书的时候的样子都很开心。这虽然只是偶然听到的一个例子而已，但是在法国，与文坛没有直接关系的政治家、哲学家、科学家当中也有非常多的”小说爱读者“这一点也是事实。在我们国家,虽然有所谓的“小说阅读者”，但大多数都是从事文学工作的人和学生们。而其他的一些人呢，我们经常听到的是他们不屑地说出“小说”这个词。即使是在一生都研究文学的人中，每年都能反复读同一部作品的“小说爱读者”也很少。

  阿兰把《巴马修道院.》《红与黑》《谷间的百合》等等至少读了五十遍以上。对于这个事实，我们国家的读者们是怎么看待的呢？这个哲学家正是因为他自称是食欲旺盛的爱读者《战争与和平》读了十遍以上，就连不太喜欢的《布瓦尔和佩库歇》也读了二十多遍，以他的聪明，读一遍不会不理解书的意思。他为什么花费这么多时间来阅读呢？他对这门艺术的本质十分了解。

  小说不是观念。他只是用理论、逻辑等不能把握的一种展示。小说的缺点，同时优点也在于此。平凡的作品中，所谓的外表不过就是通过文字所呈现出来的作品的外观，然而，在大作品中，却不可思议地显示出，那些外表的积累其实只是作品一部分而已。当然这里面也蕴含着深刻的思想，但是它被困在了自然界的事物和一成不变的事物中间。既然事物存在，没有很好地使用看看，就不会了解事物的真相。那并不是可以直接拿在手上的那种明确的观念。正如泰纳曾说过，“伟大的事物都是冷淡的。它不会特意取悦谁、也不会特意教导谁。”伟大的作品都拥有如同“事物”一样的固执的特点。即使对一个住宅来说，只了解设计图、卫生方面的设施和到这里的交通手段，不能说是了解这个住宅。即使是一个家，如果只知道这个家的设计图、卫生配置以及到那里的交通系统，并不算真正了解这个家。只有长期在那里生活之后才能体会到这个家的优点。忽略细节粗略的来读，可以说对于实际上相当于全体喜爱的被建立的家的散文大作来说，是不可欠缺的。关于巴尔扎克的《巴马修道院》，“第一次读就被惊呆了，再就看出了缺点。再次读时也不觉得冗长，充分理解了最初近乎长的让思维散漫的细节。”可以说这是所有优秀长篇的通性。甚至有时会觉得作者是为了赶走那些漫不经心的读者而故意在文中设置了让人一看感觉冗长而拉杂的关卡。

  现在所谓的文学批评家，自负于自己的理论，便贪图省事想一下子从小说中提炼出自己观念并展现给世人，但是正像阿兰所说的，这就如同张开嘴想要发出“イ”的音一样，根本无法做到。“批评家们错在追求本质而否认客观存在。”我们读小说的时候必须先与小说产生共鸣。其实，名著大作能让批评家以外的读者的批评性理智暂时休眠。因为我们连自己的理智都拯救不了，而作家能拯救理智与热情，也就是说作家能拯救我们，因此我们要与那样的作家一起，全身心投入地反复阅读，之后我们心中就会自然而然地留下感动，这种感动虽不是像观念那种十分清晰的东西，但却是具有人情味的,在现实中活生生的思想。之所以阿兰能够在荷马、歌德、司汤达、巴尔扎克之中找到高于哲学家的现实思想，是因为他是真正的爱读小说的人。听说他在哲学的教材里引用了巴尔扎克。

  并非只是在文学的世界中，在万事瞬息万变的我们国家，即使仅就小说的阅读方法来说，这样的态度似乎有些落后于时代。然而我并不是在无视新的东西。首先，只要我们还年轻着，对于新事物就不会盲目。而且拥有精神上的健康。然而在精神世界中，敏锐的好奇心与笃实的操守是不可或缺的。通过多次的阅读作品后，没有想要从内心深处深化自己的人生的读者时，自然也就不会成为优秀的文学作品。

标签
日本語