---
title: "水の東西　山崎正和"
date: "2020 年 01 月 29 日"
tags: ["日本語"]
---

水の東西　山崎　正和

【学習目標】
　日本と西洋との「水」に対するとらえ方の違いを、「鹿おどし」と「噴水」とを対比させながら論証している。それが、日本と西洋との比較文化論としての意味を持つ。論旨を正確に追いながら、筆者の言う文化の相違を読み取る。ユニークな視点で論じた文章を読んで、論理的な物の見方·考え方を身につける。
【本文】

　「鹿おどし」が動いているのを見ると、その愛嬌の中に、なんとなく人生の気だるさのようなものを感じることがある。かわいらしい竹のシーソーの一端に水受けが付いていて、それに筧の水が少しずつたまる。静かに緊張が高まりながら、やがて水受けがいっぱいになると、シーソーはぐらりと傾いて水をこぼす。緊張が一気に解けて水受けが跳ね上がるとき、竹が石をたたいて、こおんと、くぐもった優しい音を立てるのである。

　見ていると、単純な、緩やかなリズムが、無限にいつよでも繰り返される。緊張が高まり、それが一気にほどけ、しかし何事も起こらない徒労がまた一から始められる。ただ、曇った音響が時を刻んで、庭の静寂と時間の長さをいやが上にも引き立てるだけである。水の流れなのか、時の流れなのか、「鹿おどし」は我々に流れるものを感じさせる。それをせき止め、刻むことによって、この仕掛けはかえって流れてやまないものの存在を強
   調していると言える。
　私はこの「鹿おどし」を、ニューヨークの大きな銀行の待合室で見たことがある。日本の古い文化がいろいろと紹介される中で、あの素朴な竹の響きが西洋人の心を引き付けたのかもしれない。だが、ニューヨークの銀行では人々は余りに忙し過ぎて、一つの音と次の音との長い間隔を聴くゆとりはなさそうであった。それよりも窓の外に噴き上げる華やかな噴水のほうが、ここでは水の芸術として明らかに人々の気持ちをくつろがせていた

　流れる水と、噴き上げる水。
　そう言えばヨーロッパでもアメリカでも、町の広場には至る所に見事な噴水があった。ちょっと名のある庭園に行けば、噴水は様々な趣向を凝らして風景の中心になっている。有名なロ-マ郊外のエステ家の別荘など、何百という噴水の群れが庭をぎっしりと埋め尽くしていた。樹木も草花もここでは添え物にすぎず、壮大な水の造型がとどろきながら林立しているのに私は息をのんだ。それは揺れ動くバロック彫刻さながらであり,ほとばしると言うよりは、音を立てて空間に静止しているように見えた。
　時間的な水と、空間的な水。
　そういうことをふと考えさせるほど、日本の伝統の中に噴水というものは少ない。せせらぎを作り、滝を懸け、池を掘って水を見ることはあれほど好んだ日本人が、噴水の美だだけは近代に至るまで忘れていた。伝統は恐ろしいもので現代の都会でも、日本の噴水はやはり西洋のものほど美しくない。そのせい東京でも大阪でも、町の広場はどことなく間が抜けて、表情に乏しいのである。

　西洋の空気は乾いていて、人々が噴き上げる水を求めたといぅこともあるだろう。ローマ以来の水道の技術が、噴水を発達させるのに有利であったということも考えられる。だが、人工的な滝を作った日本人が、噴水を作らなかった理由は、そういう外面的な事情ばかりではなかったように思われる。日本人にとって水は自然に流れる姿が美しいのであり、圧縮したりねじ曲げたり、粘土のように造型する対象ではなかったのであろう。
　言うまでもなく、水にはそれ自体として定まった形はない。そうして、形がないということについて、おそらく日本人は西洋人と違った独特の好みを持っていたのである。「行雲流水」という仏教的な言葉があるが、そういう思想はむしろ思想以前の感性によって裏付けられていた。それは外界に対する受動的な態度と言うよりは、積極的に、形なきものを恐れない心の現れではなかっただろうか。
　見えないに、目に見える水。
　もし、流れを感じることだけが大切なのだとしたら、我々は水を実感するのにもはや水を見る必要さえないと言える。ただ断続する音の響きを聞いて、その間隙に流れるものを間接に心で味わえばよい。そう考えればあの「鹿おどしは、日本人が水を鑑賞する行為の極致を現す仕掛けだと言えるかもしれない。