---
title: "灰色の月　志賀直哉"
date: "2020 年 01 月 31 日"
tags: ["日本語"]
---

灰色の月　志賀　直哉

【学習目標】 

　第18,19,20課は、短編小説の名手といわれている志賀直哉の作品と、スケールの大きい井上靖の作品と、それに、文体の格調が高く漢語を巧みに用いた中島敦との三つの作品を通じて、心理描写と論理性の両視点から、作風の異なる小説の読み方に習熟してもらいたい。 

【本文】

　東京駅の屋根のなくなった歩廊に立っていると、風はなかったが、冷え冷えとし、着て来た一重外套で丁度よかった。連れの二人は先に来た上野まわりに乗り、あとは一人、品川まわりを待った。 　薄曇のした空から灰色の月が日本橋側の焼跡をぼんやり照らしていた。月は十日位か、低く、それに何故か近く見えた。八時半頃だが、人が少なく、広い歩廊が一層広く感じられた。

　遠く電車の頭燈(ヘッドライト)が見え、暫くすると不意に近づいて来た。車内はそれ程込んでいず、私は反対側の入口近くに腰かけることができた。右には五十近いもんぺ姿の女がいた。左には少年工と思われる十七八歳の子供が私の方を背にし、座席の端の袖板がないので、入口の方へ真横を向いて腰かけていた。その子供の顔は入って来た時、一寸見たが、眼をつぶり、口はだらしなく開けたまま、上体を前後に大きく揺すっていた。それは揺すっているのではなく、身体が前に倒れる、それを起す、又倒れる、それを繰り返しているのだ。居睡(いねむり)にしては連続的なのが不気味に感じられた。私は(a)不自然でない程度に子供との間を空けて腰かけていた。

　有楽町、新橋では大分込んで来た。買出しの帰りらしい人も何人いた。二十五六の血色のいい丸顔の若者が背負って来た特別大きなリュックサックを少年工の横に置き、腰掛に着けて、それに跨ぐようにして立っていた。その背後から、これもリュックサックを背負った四十ぐらいの男が人に押されながら、前の若者を覗くようにして、 「載せてもかまいませんか」と云い、返事を待たず、背中の荷を下ろしにかかった。 「待って下さい。載せられると困るものがあるんです」若者は自分の荷を庇うようにして男の方へ振り返った。 「そうですか。済みませんでした」男は一寸網棚を見上げたが、載せられそうも無いので、狭い所で身体を捻り、それを又背負ってしまった。 

　若者は気の毒に思ったらしく、私と少年工との間に荷を半分かけて置こうと云ったが、 「いいんですよ。そんなに重くないんですよ。邪魔になるからね。下ろそうかと思ったが、いいんですよ」そう云って男は軽く頭を下げた。見ていて、私は(b)気持ちよく思った。ート頃とは人の気持ちも変わって来たと思った。

　浜松町、それから品川に来て、降りる人もあったが、乗る人の方が多かった。少年工はその中でも依然身体を大きく揺すっていた。 「まあ、なんと面をしてやがんだ」という声がした。それを云ったのは会社員というような四五人の一人だった。連の皆も一緒に笑い出した。私からは少年工の顔は見えなかったが、会社員の公いかたが可笑しかったし、少年エの顔も恐らく可笑しかったのだろう、車内には一寸快活な空気が出来た。 　その時、丸顔の若者はうしろの男を顧み、指先で自分の胃の所を叩きながら、 　「一歩手前ですよ」と小声で云った。 

　男は一寸驚いた風で、黙って少年工を見ていたが、 

　「そうですか」と云った。 

　笑った仲間も少し変に思ったらしく、 

　「病気かな」 　

　「酔ってるんじゃないのか」 

　こんな事を云っていたが,一人が、 

　「そうじゃないらしいよ」と云い、それで皆にも通じたらしく、急に黙ってしまった、 　地の悪い工員服の肩は破れ、裏から手拭で次が当ててある。後ろ前に被った,,帽の廂の下のよごれた細い首筋が淋しかった。少年工は身体を揺すらなくなった。そして、窓と入口の間たにある一尺程の板張りにしきりに頰を擦りつけていた。その様子がいかにも子供らしく、ぼんやりした頭で板張を認かに仮想し、甘えているのだ、という風に思われた。 

　「オイ 」前に立っていた大きな男が少年工の肩に手をかけ、「何所まで行くんだ」と訊いた。少年エは返事をしなかったが、又同じ事を云われ。 

　「上野へ行くんだ」と物憂そうに答えた。 

　「そりゃあ、いけねえ。あべこべに乗っちゃったよ。こりゃあ渋谷の方へ行く電車だ」 　少年工は身体を起こし、窓外を見ようとした時、重心を失い、いきなり、私によりかかって来た。それは不意だったが、後でどうしてそんな事をしたが、不思議に思うのだが、其時は殆ど反射的によりかかって来た少年工の身体を肩で突返した。これは私の気持ちを全く裏切った動作で、自分でも驚いたが、そのよりかかられた時の少年工の身体の抵抗が余りに少なかった事で一層気の毒なな想いをした。私の体重は今、十三貫二三百匁(もんめ)に減っているが、少年工のそれはそれよりも遥かに軽かった。 

　「東京駅でいたから、乗り越してきたんだ--何所から乗ったんだ」私はうしろから訊いて見た。

　少年工はむこうを向いたまま、 「渋谷から乗った」と云った。誰か、 「渋谷からじゃートまわりしちゃつたよ」と云う者があった。少年工は硝子(ガラス)に額をつけ、窓外を見ようとしたが、直ぐやめて、漸く聞きとれる低い声で、 

　「どうでも、かまわねえや」と云った。 

　少年エのこの独語は後まで、私の心に残った。近くの乗客達も、もう少年工の事に触れなかった。どうすることも出来ないと思うのだろう。私もその一人で、どうする事も出来ない気持ちだった。弁当でも持っていれば自身の気休めにやることも出来るが、金をやったところで、昼間でも駄目かも知れず、まして夜九時では、食物など得るあてはなかった。暗澹たる気持ちのまま渋谷駅で電車を降りた。 

　昭和二十年十月十六日の事である。