---
title: "花とKさん　佐江衆一 "
date: "2020 年 01 月 30 日"
tags: ["日本語"]
---

花とKさん　佐江衆一 

【学習目標】

　人の視覚障害者の発言から、人間の自由と権利、社会における個人のありかたについて考えを深める。

【本文】

　駅前広場が整い、歩道橋や地下道が作られ、緑の樹木が植えら「れ、花壇が並ぶ。私の住む街に限らず、年々どこの街も駅前や街並みがきれいになってゆく。 画一的で街の個性は消えてゆくけれども、そして駅前広場に自転車やバイクがところ狭しと並ぶ光景は容易に解消しないけれども、街が少しでもきれいになってゆくのはまことに結構なことだ。案内板なども整備されて便利になった。花壇には四季折々の花が咲き乱れ、かたわらのベンチに憩う老人の姿やむつ まじく肩を寄せ合って語らう若いカップル。 わが住む街の変わりように、私はちょっぴり誇りさえ感じ、うれしくなっていた。ところがKさんとの世間話の折、Kさんはここう言った。 「昨日も向こうずれをぶつけましてね。危なくて歩けたものしないですよ。なんだって歩道に花壇をあんなに並べるんですか！」

　Kさんはちょっと激しい口調になった。Kさんは目が見えない。白い杖を頼りにしている人である。 駅前広場や街路の花々に見とれていた私は、突然、向こうずねに白杖の一撃を受けたようなものだ。美しい花がKさんお傷つけていただなんて!実に迂闊なことだが、街を美しく飾る花々に見とれているときの私は、私たちの社会にKさんのようだ。覚障害者がおおぜい、共に生活していることを頭の片隅にさえ思い浮かべてはいないのである。 市内の点字図書館で点字図書の校正係をしているKさんは、毎朝、団地からバスで駅前に出、バスを乗り換えて通勤している。以前はJRで遠くの駅から通っていたが、市内に越して来て喜んでいたのである。人に頼らず自分の足と白杖で一日も早く新しい街に慣れたいと願うKさんは、目の見える奥さんが送っ て行くと言うのを断り、通勤の行き帰り、混雑する駅前を横切ってバスを乗り換える。慣れればなんてことはありませんよと、Kさんは私にも言っていたのである。 しかし、「花いっぱい運動」で駅前広場や歩道のそこらじゅうにポリ容器やコンクリート製の花壇が置かれている街は、視覚障害者のKさんたちにとっては腹立たしいばかりに危険がいっぱいの街なのだ。花壇にはキャッチフレーズがこう記されているのだが。 花と緑と笑顔の街に。Kさんには、むしろ幸いというべきか、そのキャッチフレーズが直接読めないが、私が読んで聞かせたら彼はなんと言うだろう。 「笑顔の街、ですか? 一度でいいですから目隠して歩いてみて下さい。私がなぜ笑顔になれないか、少しはわかっていただけるはずですから。」

　私は時折、目隠しはしないまでも、目をつぶった気持ちで街を歩いたり、人と接してみたりするように努めている。そうしてみて初めて、私たちの社会が、目の不自由な人、手足の不自由な人たち身体障害者にとって、いかに不自然で、理不尽で、悪意にさえ満ち満ちているかに気づく。 歩道に並べられた花壇は、目の不自由な人や車いすの人たちには、美しい花である前に、危険な障害物なのだ。とくに昨日まで何もなかったところに置かれた花壇は、目の不自由な人にとって、足もとに突然、石が転がされたようなものだ。白杖が触れてみて初めてわかるわけだが、昨日まで何もなかったと思っていて油断していると、大変なことになる。大げさのようだが、花壇の位置が変わっているだけで、世界は一変する。せっかく盲人ガイド用の点字ブロックが設置されても、その上にまで突き出して置かれている自転車やバイク。目の不自由な人が白杖を頼りに見知らぬ街を歩いていて困っているのに、声をかけてあげようともせず、知らん顔をしているか見ているだけの人々。車いすの人へも同様である。ちょっとした思いやりを示す人は実に少ない。私は駅前広場に案内板が設置されて便利になったと書いたが、それは目の見える者の言いぐさであって、点字の案内板は一つも見当たらない。あれもこれも、自分が失明者なり車いすを使う身になって初めて気づくことなのである。 障害者の問題をめぐって、最近ではさまざまな議論がマスコミをにぎわし、行事も盛んに行われるようになった。それも大いに結構だが、私は、華やかな行事や問題の議論よりも、だれもが目をつぶるか車いすを使うつもりで街を歩いてみたらいいと思う。目の見える者、手足の自在な者には穏やかで和やかな世 界が、目をつぶって一歩歩いてみるだけで、危険と悪意に満ちた世界に一変する。即座に、身をもってわかるはずである。そこから障害者の、心の痛みと不便さが少しは理解できるのではな いか。そして、次のことに気づくだろう。 たとえば歩道に花壇を並べて「花いっぱい運動」を善として悦に入っているのは、目の見える人たちの「ふつう」の考えだが、ここには目の不自由な人への配慮はなく、目の不自由な人からみれば「ふつうでない」考え方であるだろう。私たちが「自然」だと思い込み、「ふつう」だと思っていることが、障害者の視点に立てば「不自然」であり、ふつうではない」のだ、と。 しかし、身体の不自由でない者が不自由な人の心の奥底までを心底わがこととして理解するのは、ほとんど不可能に近いことでもあろう。私は視覚障害者と盲導犬を主人公とする小説を書いて、多くの視覚障害者の友人を持ったが、その友人の一部から「目が見えて盲導犬を実際に使ったことのないおまえには、視覚障害者の気持ちはわからない。」と言われた。たしかに目の見える者が目隠しをしたり目をつぶって生活してみたぐらいで、彼らの心の痛みや不便さを心の底から共感できるものではない。しかし、その不可能を承知で、能う限り身障者の存在に近づこうとする努力は、ほんのちょっとしたことから果たされる のではあるまいか。街を飾る花壇が目の不自由な人のすねを一撃する存在でもあると気づくちょっとした思いやりでも。 目の見えないKさんは、花を肉眼で見ることは生涯できないが、花は美しいと言う。指先で見、心で見て美しいと言う。目の見える私はどうだろうか。花をこの目で見ることをあたりまえと考え、美しいと思っているだけではないだろうか。街が花々で飾られれば、もうそれだけで美しいと思ってはいまいか。 花の美しさは、目が見える、見えないに関係はない。視力があっても、というより視力があるために、物の美しさや本質の見えない人のほうが多いのである。 目の見えないKさんは言う。街の花壇は怖いけれど、花は美しいですね、ほら、風に花の香りがいっぱいです。ほら、花のことばが聞こえてきますね、と。Kさんは花の美しさを見ているのである。